---------------------------------------------------------------
 I N F O   1/89                AC1-Club Leipzig
---------------------------------------------------------------

Zuerst möchte ich mich bei den AC1-Freunden bedanken, die
am Zustandekommen dieser Musterkassette beigetragen haben
sowie bei denen, die sich bereit erklärt haben, die Kassette
zu verbreiten.
Man kann aber ungefähr einschätzen, daß die nächste Muster-
kassette nicht vor Mai dieses Jahres herausgegeben wird. Wer
also die 2. Kassette bestellen will, es hat vor April keinen
Sinn. Programme dagegen sind jederzeit gefragt. Ihr könnt auch,
um sicher zu gehen, daß Eure Kassette hier angekommen ist,
eine an Euch selbst adressierte Postkarte beilegen, die ich nur
in den Briefkasten zu stecken brauche.

Kassetten bitte   o h n e  Hülle verschicken !!

Diese scharfkantigen Hüllen zerschneiden die Umschläge !
Es ist manchmal ein Wunder, daß in diesen kaputten Umschlägen
die Kassetten noch darin sind. Am besten geht es, wenn sie
zwischen zwei zusammengeklammerten Pappen liegen.

Zu einigen Programmen der Mustekassette noch ein paar Hinweise:

Es sind Programme dabei, die vom ACC-Berlin geschrieben wurden
sowie auch welche, die den Zeichensatz des ACC benötigen.
Letztere laufen mit dem 4-k-Zeichengenerator, der durch den
SCCH verteilt wurde.
Für die Berliner Programme ist es besten, wenn der Monitor 3.1
als Ram-Monitor verwendet wird  (siehe Info 11/88).Es wird
z.B. bei Forth zur Nutzung der Kassettenroutine  mitten in
diesen hinein gesprungen.
Zu dem Ram-Monitor noch folgendes:
Das Flip-Flop wird auch durch den Befehl IN A,(16 bzw.17h)
umgeschaltet, da die Logik nicht mit /RD verknüpft ist. Des-
halb kommt es bei der Anwendung des Kommandos 'U' ,der ja
jede mögliche I/O Adresse aussendet, zu Fehlschaltungen.
Zu diesen kommt es auch, wenn jetzt Programme gestartet werden,
die Interrupt verwenden. Bei der Bestätigung eines Interrupts
durch die CPU sendet diese /IORQ sowie /M1 aus, wodurch z.B.
/IOSEL 5 aktiv werden kann. Deshalb muß noch auf der AC1-
Grundleiterplatte die /IOSEL-Bildung mit /M1 verknüpft werden.

                    ---
                  -!D18!
                  -!   !
                  -!   o--->D2
       /A5 -!<-+---!   !
               !    ---
       /M1 -!<-+

Diese Zusatzlogik verwendet der ACC-Berlin mit zum Ausblenden
der unteren 8 kbyte.
Wir haben in Leipzig die Schaltung zum Betreiben eines Ram-
Monitors  noch erweitert. Es kann mit einem Out-Befehl ein
Schreibschutz für den Bereich Ø-FFFh eingeschaltet werden
womit dann dieser Monitor wie auf einem Rom steht und alle
Programme laufen. Bei Bedarf kann ich diese Schaltung ver-
vielfältigen lassen und gegen Freiumschlag zuschicken.

Auf der Musterkassette befindet sich ein Monitor 1Ø/88.
Es handelt sich im Prinzip um den Monitor V.8.Ø des SCCH, das
heißt, er ist bis auf den Betriebssystemwarmstart voll
kompatibel. Wir in Leipzig verwenden ihn fast alle. Das
bedeutet aber nicht, daß Ihr ihn nehmen müßt. Es fehlt darin
die AC1-Kassettenroutine, dafür sind aber eine wesentlich
verbesserte 'F' und 'D' Routine soviel vieles andere enthal-
ten.Außerdem kommt man mit Reset wieder  aus jedem Programm
heraus.

Mit dem ZX-Loader kann man vom ZX-Spectrum generell alles
einlesen. Es legt die Programmteile ab 2ØØØh ähnlich Multi-
copy nacheinander durch 32 Sterne getrennt ab. Aus dem Header
kann man dann die Originaladressen erfahren.

Das Programmpaket X von E.Ludwig ist auch technisch und
optisch neu überarbeitet. Der größte Vorteil ist, daß nicht
mehr die Romdiscnummer Ø,1 oder 2 eingetragen wird, sondern
das direkte Ausgabebyte auf den DS8212. Damit kann sich jeder
weitere Rom's an die noch freien Bit's des 8212 anschließen.
Größere Eproms sollten nicht unter 8ØØØh eingeblendet werden,
damit kann z.B. beim Einsatz eines 27512 die Adresse A15
an das Bit 1 des 8212 angeschlossen werden. Beim Einblenden
der oberen 32 kbyte ist dann zwar der Basicrom mit eingeschal-
tet, aber das Umladen der Programme in den Ram erfolgt ja
auch unter den Rom.
Bei dem Programmpaket X V.2  können ab Adresse E1D2h die
Startroutinen bzw. Anwenderprogramme eingetragen werden. Die
Überschriften, die jetzt dastehen, dienen nur zur optischen
Information und können mit dem 'P'-Befehl gelöscht werden.

                   Viel Spaß mit der Musterkassette

                   wünscht der AC1-Club Leipzig
