LLC 2 Computer-Service A.Schaudin 65ØØ Gera Str.d.Pariser
Kommune 13Ø
=========================================================

               Informationsblatt 1
               -------------------
Seviceleistungen:
1)Klärung von Sachverhalten betreffs Leiterplatten,Tastatur
  Zubehör u.s.w. ...
2)Aufbauhinweise,Fehlerbeschreibung,-suche bis zum lauf-
  fähigen Computer
3)Erweiterung des Computers mit Vollgrafik,Farbe,Speicher-
  erweiterung u.s.w. ...
4)kostenloser Softwareaustausch,Vermittlung von Bezugs-
  möglichkeiten
5)Vermittlung von Hardwareangeboten,Vermittlung von Bezugs-
  möglichkeiten
6)Bildung von territorialen Intressengemeinschaften.Wenn Sie
  gewisse Erfahrungen mit  dem LLC 2 haben und Interesse
  daran haben,als Erfahrungsträger anderen Bastlern mit Rat
  und Tat zur Seite zu stehen,teile ich Ihnen ihre Adresse
  anderen interessierten Bastlern in ihrer Umgebung mit.
  Sollten Sie Hilfe brauchen,bekommen Sie eine Liste aller
  Erfahrungsträger in ihrer Umgebung.
  Weiterhin wäre es gut,wenn sich Computerclubs dem LLC 2
  widmen.Die Gründung von LLC 2 Computerclubs wäre denkbar.
7)Klärung von Hard-und Softwareproblemen,Erweiterungen,
  Interface,Netzteil,Fernseher,Diskettenlaufwerke,Drucker,
  Schreibmaschinen u.s.w. ...
8)Hinweise bei Problemen der Handhabung und Funktion der
  Hard-und Software
9)Klärung von Kompatibilitätsfragen zu anderen Computern
  (KC 85/1 bis 3,Z 1Ø13,MC 8Ø,ZX Spectrum,PC 1715,AC 1 ...
1Ø)Klärung von Kompatibilitätsfragen bei höheren Program-
   miersprachen

 - sämtliche Informationen sind völlig kostenlos.Es werden
   nur Hard-und Softwareangebote weitervermittelt,die eine
   Geschäftemacherei ausschließen (entweder kostenlos oder
   zu einem niedrigen Preis).
 - alle Erweiterungen inbezug auf Hard-und Software be-
   ziehen sich vorrangig auf das Betriebssystem MONITOR SCCH
   (E.Ludwig Str.d.Befr. 8 Halle 4Ø7Ø)
 - weiterhin werden Informationen nur für die 64 K-Variante
   bearbeitet.Die 16 K-Variante kann nicht mehr berücksich-
   tigt werden.
 - ausführliche Informationen können nur als Textfile auf
   Kassette ausgeführt werden (Textverarbeitungsprogramm
   oder Basic).
 - um ihnen zu jedem Problem genaueste und ausreichende In-
   formationen zu übermitteln,teilen Sie mir bitte folgendes
   mit:Leiterplattenstand,Bauteile,ausgeführte Änderungen,
   vorhandene Software,Erkenntnisse über Probleme mit Hard-
   und Software,vorhandene Literatur,Verbesserungsvorschläge
   u.s.w. ...
 - weiterhin bin ich sehr an ihren eigenen Softwareangeboten
   interessiert,auch wenn noch nicht 1ØØ% lauffähig.Unab-
   hängig von ihren Leistungen erhalten Sie bei Zuschicken
   einer Kassette die wichtigsten neuesten Programme über-
   spielt (Dokumentation ebenfalls als Software).
 - bitte geben Sie vorhandene Software an,da das Bespielen
   sehr zeitaufwendig ist.
 --> Eigene Softwareentwicklungen:Spracherkennung,Uhrenrouti<
     u.a. ...
  ** In Entwicklung:Programmierhilfsmittel PIO,CTC ...Inter-
     face für andere Computer,Spracherzeugung u.a. ...
   - unabhängig vom LLC 2 Computer bin ich auch bereit,über
     andere Selbstbaucomputer in Erfahrungsaustausch zu tre-
     ten (Jugend-und Technik-Computer mit EMR,ZX-Spectrum
     (DDR-Nachbauvariante).
   - Da ich momentan noch allein arbeite,ist mit einer längen
     Wartezeit zu rechnen.Sie machen es mir einfach,wenn Sie
     Ihre Probleme kurz und knapp halten.
   - Um eine schnelle Bearbeitung zu ermöglichen,bitte ich
     ihren Anfragen gleichzeitig einen adressierten Rückum-
     schlag beizulegen.Beim Zuschicken von Kassetten 2,-M
     in Form von Briefmarken beilegen(Porto,Unkosten).
   - Suche:Nadeldrucker,Diskettenlaufwerk,Computerliteratur,
     Schaltpläne von Computern

                 Weiter viel Erfolg und Freude mit dem LLC 2

                              A.Schaudin
