Minientwicklungssystem     --- OCEAC1 ---

1. Uebersicht
---------------

Das System OCEAC1 besteht aus folgenden Komponenten:

- Assembler  zum Uebersetzen  U880-Mnemonik  in Maschinencode
- Reassembler zur Rueckuebersetzeung in die Mnemonik
- Testsystem
- Speichermodifikation

Besonderheiten:

- Jeder eingegebene  Befehl  wird sofort in den Maschinencode
  uebersetzt.   Eine   Syntaxkontrolle   wird  durchgefuehrt.
- Ausser dem Maschinencode  wird noch eine Markentabelle  ge-
  speichert,  die Definitionen  und Referenzen fuer eine sym-
  bolische Adressierung vermerkt.
- Es wird  kein  Quellprogramm  gespeichert.  Der im Speicher
  eingetragene  Maschinencode  wird zusammen mit den Informa-
  tionen aus der Markentabelle  reassembliert  und als Quell-
  text auf dem Bildschirm dargestellt.
- Der Maschinencode kann sofort getestet werden.
- Es kann kein Kommentar angegeben werden.
- Der Reassembler  kann nicht zwischen Befehlen und Daten un-
  terscheiden.  Daten werden genau wie Befehle reassembliert.
  Daten- u. Befehlsbloecke  sollten  deshalb im Programm  ge-
  trennt werden.

Die Funktionen des OCEAC1 werden durch verschiedene Betriebs-
arten realisiert.

- Anzeigemodus
- Quellkodemodifikation
- Testmodus
- Speichermodifikation (RAM)

Alle Kommandos  sind Ein-Tasten-Kommandos  d.h. nach Betaeti-
gung der Taste  wird das Kommando  sofort  ausgefuehrt.  Sind
weitere Parameter notwendig,  werden diese ueber die Tastatur
eingegeben und mit CR abgeschlossen. Fehlbedienungen  koennen
korrigiert  werden.  Aus dem Anzeigemodus  werden die anderen
Betriebsarten  aufgerufen. Die Rueckkehr erfolgt durch Betae-
tigen der Taste OFF in den Anzeigemodus.  Zweimaliges  Betae-
tigen der Taste OFF fuehrt in die Aufrufschleife des MONITOR.


2. Aufruf des OCEAC1
---------------------

Startadresse   4000H. Soll ein vorhandenes  Programm  modifi-
ziert werden,  so ist es vorher im Speicher  bereitzustellen.
Das Programm   meldet sich mit OCE und der Adr. der Markenta-
belle.

OCE MTB#adr

Die Adressangabe  kann mit CR bestaetigt  oder ueberschrieben
werden,  falls  sich  die  Markentabelle  auf  einem  anderen
Speicherplatz  befindet.  Danach erfolgt der Uebergang in den
Anzeigemodus.
Vor der Markentabelle  muessen  noch 20H Speicherplaetze  als
Arbeitsbereich fuer OCEAC1 zur Verfuegung stehen.
Wird im Laufe  der Quellcodeeingabe  eine  Marke  vereinbart,
erfolgt  eine  Eintragung  in die  Markentabelle.  Es koennen
max. 127 Marken vereinbart werden. Ein Ueberlaufen  der Mtab.
in ein  anderes  Programm  oder  in einen nicht existierenden
Speicherbereich wird nicht ueberwacht.
Man kann sich aber jederzeit mit Hilfe der RAM-Funktion ueber
die Belegung der Markentabelle informieren.

3. Anzeigemodus
---------------

Im Anzeigemodus  wird der aktuelle  Speicherinhalt  reassemb-
liert  und zur Anzeige  gebracht.  Die erste  Zeile  enthaelt
neben dem Programmnamen  die hex. Adr.des  aktuellen  Befehls
und die Angabe der voranstehenden  Globalmarke mit ihrer hex.
Adresse. Die mit "*" gekennzeichnete Zeile enthaelt den aktu-
ellen zur Bearbeitung anstehenden Befehl.

3.1 Positionierkommandos
-------------------------

DOWN  - Uebergang zum naechsten Befehl.
N     - 32-maliges Ausfuehren des Kommandos DOWN.
+     - Anzeige  ab naechster  Speicheradr.  Damit  kann  ein
        Befehlsanfang  zwischen Datenbloecken gesucht werden.
        Der erste Befehl eines Programmblocks  sollte mit ei-
        ner Marke gekennzeichnet sein.
UP    - Uebergang zum voranstehenden Befehl.
Z     - 32-maliges Ausfuehren des Kommandos UP.
-     - Anzeige ab voranstehender Speicheradresse. Damit kann
        die Anzeige in Richtung niederer Adr. veraendert wer-
        den, ohne dass eine voranstehende  Globalmarke erfor-
        derlich ist .
A     - Anzeige ab der davorstehenden Globalmarke.

Als Globalmarke  wird eine Marke bezeichnet,  die als drittes
Zeichen einen Buchstaben  enthaelt. Die Kommandos UP, Z,und A
bewirken,  dass zuerst nach einer voranstehenden  Globalmarke
gesucht wird. Von da ausgehend wird fortlaufend  der naechste
Befehl ermittelt.  Ein Befehlsblock  benoetigt deshalb am An-
fang immer  eine Globalmarke.  Existiert  im Bereich  von 255
Byte  vor der aktuellen  Adresse  keine  Globalmarke,  werden
die Kommandos UP und Z nicht ausgefuehrt.

G      - Kommando zur direkten Positionierung.

Durch Parameterangaben gibt es folgende Kommandomodifikation:
       G CR        - Anzeige ab Programmende
       G 0 CR      - Anzeige der mit EXT vereinbarten  Marken
       G adr CR    - Anzeige ab adr

L      - Anzeige  ab  Programmzaehlerstand  vor  dem  letzten
         Schritt im Testmodus.

3.2 Bindekommando
-----------------

B      - Kommando zum Programmbinden

Die Bindeoperation   bezieht  sich  auf den gesamten 64K-Byte
Adressraum. Alle symbolischen  Angaben werden anhand der Mar-
kentabelle durch absolute (hexadezimal  angezeigte) Werte er-
setzt und in den Maschinencode  eingetragen.  Danach  ist der
Maschinencode lauffaehig.
Nichtdefinierte  Symbole  werden  mit dem Namen und der Adr.,
von wo ein  Zugriff  erfolgt,  auf dem Bildschirm  angezeigt.
Ist bei relativen Sprungbefehlen  die Sprungdistanz zu gross,
erfolgt die Anzeige der Adr. des Sprungbefehls. Nach den Aus-
schriften muss die Taste CR betaetigt  werden, damit die Bin-
deoperation weiter ausgefuehrt wird.

Bindekommando  Varianten:

B CR     - Binden des Programms auf den aktuellen Speicherbe-
           reich,  d.h.  auf  den Bereich  ab Anzeigeadresse.
B adr CR - Binden des Programms,  so dass der aktuelle Befehl
           auf der angegebenen Adresse lauffaehig  ist.  Dazu
           werden die Markenwerte verschoben.  Das gilt nicht
           fuer mit EXT vereinbarte Marken.Sie behalten ihren
           Wert (Externe  Eintrittsadr. aus anderen Programm-
           moduln).Die Eintragungen der Markentabelle bleiben
           erhalten.

3.3 Korrektur und Verschiebekommandos
-------------------------------------

S  - Streichen (Loeschen) von Befehlen
     S CR        - Streichen des aktuellen Befehls
     S adr CR    - Streichen der Befehle ab aktueller Adresse
                   bis ausschliesslich  adr. Wenn adr kleiner
                   als die aktuelle   Adresse  ist , wird die
                   Befehlsausfuehrung verweigert.
E  - Einfuegekommando

Der Bereich ab aktueller Adr. bis Programmende  wird mit Mar-
ken in Richtung Speicherende verschoben. Damit steht ab aktu-
eller Adr. ein Bereich fuer Eingaben zur Verfuegung.  Ab Pro-
grammende muss freier Speicherraum vorhanden sein, sonst wird
das Kommando nicht ausgefuehrt.

      E CR       - Einfuegen eines Bytes (NOP-Befehl)
      E adr  CR  - Einfuegen   ab aktueller   Adr.  bis  aus-
                   schliesslich  adr , wenn adr groesser  als
                   die aktuelle Adresse ist.

M  -  Verschiebekommando  (Programmverschiebung  mit  Marken)

Der angegebene  Programmbereich  wird auf den Bereich  ab An-
zeigeadr.  verschoben.  Das  Kommando  wird  nur ausgefuehrt,
wenn der Bereich  ab Anzeigeadr.  genuegend  gross  ist, d.h.
mit 00H oder FFH belegt ist. Dadurch wird ein versehentliches
Zerstoeren von Programmteilen  verhindert. Der ehemalige Pro-
grammbereich wird mit FFH belegt.

      M adr CR
            CR   - Der  Programmbereich  ab adr bis Programm-
                   ende   wird  auf den Bereich   ab Anzeige-
                   adresse verschoben.
      M adr1 CR
        adr2 CR  - Der  Programmbereich   von  adr1  bis aus-
                   schliesslich  adr2  wird  auf  den Bereich
                   ab Anzeigeadresse verschoben.

V  - Markenumrechnung

Das Kommando  wird angewendet,  wenn eine Markentabelle  vor-
handen ist, deren Eintragungen  sich auf einen anderen  Spei-
cherbereich   beziehen.  Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn
das Programm  auf EPROM fixiert  und im Speicher  eingeordnet
ist. Bei Positionierung  im Anzeigemodus auf die EPROM-Adres-
se kann die Information aus der Markentabelle nicht verwendet
werden. Sie bezieht sich auf den urspruenglichen  Speicherbe-
reich und muss erst durch das Kommando V auf den neuen Anzei-
gebereich umgerechnet werden.

      V adr CR   - Umrechnen  der Marken  im Bereich  von adr
                   bis Programmende auf den aktuellen
                   Anzeigebereich.

      V adr1 CR
        adr2 CR  - Umrechnen  der Marken im Bereich  von adr1
                   bis  ausschliesslich  adr2  auf den Breich
                   ab Anzeigeadresse.



                   adresse verschoben.
      M adr1 CR
        adr2 CR  - Der  Programmbereich   von  adr1  bis aus-
                   schliesslich  adr2  wird  auf  den Bereich
                   ab Anzeigeadresse verschoben.

V  - Markenumrechnung

Das Kommando  wird angewendet,  wenn eine Markentabelle  vor-
handen ist, deren Eintragungen  sich auf einen anderen  Spei-
cherbereich   beziehen.  Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn
das Programm  auf EPROM fixiert  und im Speicher  eingeordnet
ist. Bei Positionierung  im Anzeigemodus auf die EPROM-Adres-
se kann die Information aus der Markentabelle nicht verwendet
werden. Sie bezieht sich auf den urspruenglichen  Speicherbe-
reich und muss erst durch das Kommando V auf den neuen Anzei-
gebereich umgerechnet werden.

      V adr CR   - Umrechnen  der Marken  im Bereich  von adr
                   bis Programmende auf den aktuellen
                   Anzeigebereich.

      V adr1 CR
        adr2 CR  - Umrechnen  der Marken im Bereich  von adr1
                   bis  ausschliesslich  adr2  auf den Breich
                   ab Anzeigeadresse.


                                     (Ende Textteil 1

                                           Textteil 2  folgt)


Beschreibung     -  OCEAC1  -                         Teil  2

3.4 Programm als Quelle in den RAM auslagern
--------------------------------------------

O      - Kommando zur Quellprogrammausgabe

Das Programm ab Anzeigeadr. bis Programmende  wird ab adr als
Quellprogramm  in den RAM ausgegeben. Die Zeilen werden durch
CR, LF getrennt. Der Abschluss des Quellprogramms erfolgt mit
der Kodierung 0FFH.

        O adr CR   - Das Programm  wird ab adr als Quelle  in
                     den RAM geschrieben.

3.5 Quellprogramm aus den RAM uebernehmen
------------------------------------------

I        Kommando zur Quellprogrammeingabe

Das Quellprogramm  ab Adresse  adr im RAM wird in den Bereich
ab Anzeigeadresse  uebernommen.  Die Quelle muss den gleichen
Bedingungen wie im Quellkodeeingabemodus  genuegen. Das Pro-
gramm wird zeilenweise  uebernommen.  Die Darstellung auf dem
Bildschirm erfolgt parallel dazu.

3.6 Reassemblerliste ausdrucken
--------------------------------

P      - Kommando zum Ausdruck der Reassemblerliste

Ausgegeben wird die Speicheradr.,  gefolgt vom Maschinencode.
Danach erscheint  der reassemblierte  Befehl  analog der Dar-
stellung im Anzeigemodus  des Editors. Informationen  aus der
Markentabelle  werden mit einbezogen.  Alle Zeilen werden pa-
rallel  mit ueber  dem BS ausgegeben,  wobei  die gerade  zum
Drucker  uebertragene  Zeile  mit  "*"  gekennzeichnet   ist.
Waehrend  der Uebertragung  kann diese  mit CONTROL  S unter-
brochen  werden.  Die  Fortsetzung  erfolgt  mit  CONTROL  Q.
Abbruch  der  Druckerausgabe  ist nur durch  RESET  moeglich.
Sind alle Zeilen  bis ausschliesslich  der Endadresse  ueber-
tragen, wird vom Programm eine Angabe zum Seitenvorschub  er-
wartet. Die Eingabe  von "F" loest einen Seitenvorschub  aus.
Danach wird, wie bei der Eingabe  jedes anderen Zeichens,  in
den Anzeigemodus des OCEAC1 zurueckgekehrt.

           P adr  CR - Die Endadresse  adr ist absolut  oder
                       symbolisch  anzugeben. Wird keine End-
                       adresse angegeben,  gilt das Programm-
                       ende (mindestens  4mal 0FFH)  als End-
                       adresse.

3.7 Anwahl  spezieller  Betriebsarten  oder  Sonderfunktionen
----------------------------------------------------------

Aus dem Anzeigemodus  werden  durch folgende  Ein-Tasten-Kom-
mandos andere Betriebsarten aufgerufen:

Q   - Kommando  zum  Eintritt  in den  Quellcodeeingabemodus.
R   - Kommando  zum  Aufruf  der Speichermodifikation  (RAM).
T   - Kommando zum Eintritt in den Testmodus.
K   - Kommando fuer direkte Maschinencodeeingabe.
H   - Definition  der  aktuellen  Adresse  als Haltepunkt  im
      Testmodus

4. Quellkodeeingabemodus
------------------------

Der Eingabebereich beginnt ab Kursorposition.Er zeigt auf das
Markenfeld.  Eine Marke besteht  aus drei Zeichen,  wovon das
erste Zeichen ein Buchstabe  sein muss. Die Trennung  Marken-
feld - Operationsfeld  erfolgt durch mindestens  ein Leerzei-
chen . Das Zeichen ":" als Trennzeichen  kann entfallen.  Das
gleiche gilt wenn keine Marke verwendet  wird. Operationskode
und Operanten duerfen nur durch ein Leerzeichen getrennt wer-
den. Kommentare sind nicht moeglich.
Der angezeigte  Befehl kann korrigiert  werden. Dabei ist ein
Ueberschreiben von Befehlen unbedingt zu vermeiden.
Anderenfalls werden der oder die folgenden Befehle zerstoert.
Eintragungen in der Markentabelle  werden nicht geloescht und
fuehren  beim  Binden  zur  Zerstoerung  von  Programmteilen.
Es sollte immer in folgenden  Schritten  vorgegangen  werden:

- Streichen des Befehls (Kommando S)
- Schaffen eines genuegend grossen Freibereiches (Kommando E)
- Eingabe des neuen Befehls

Die Quellcodeeingabe  wird durch CR abgeschlossen. Der Befehl
wird uebersetzt.  Liegt  ein Syntaxfehler  vor, wird dies vor
dem Befehl wie folgt markiert:

F    - Operations- oder Operandenfehler
M    - Marke schon vorhanden
O    - Offset bei relativen Spruengen zu gross (Tritt nur auf
       wenn das Sprungziel absolut angegeben wird).

Der Maschinencode  wird bei syntaktisch richtigen Befehlen ab
Anzeigeadresse gespeichert. Die Speicherbelegung  und der re-
assemblierte Befehl werden zur Kontrolle auf dem BS angezeigt
Der aktuelle Befehl ist durch das Zeichen "+" markiert. Durch
nochmaliges  Betaetigen der Taste CR wird das Programm ab dem
folgenden Befehl angezeigt  und es kann eine Quellcodeeingabe
oder eine Korrektur fuer diesen Befehl erfolgen. Das Betaeti-
gen irgend  einer  anderen  Taste fuehrt  in den Anzeigemodus
zurueck.
Neben den U880-Mnemoniks  werden  folgende  Pseudooperationen
verarbeitet:

      DB n       - Definition  eines  Bytes mit dem Inhalt  n
      DW nn      - Definition  eines  Wortes  (Doppelbyte)
                   mit dem Wert nn
      DM "text"  - Definition der Zeichenkette text
 mar: EXT  adr   - Definition  der externen  Marke  mar mit
                   der Adresse adr

Pseudobefehle werden als solche nicht reassembliert.  Auf dem
BS erscheint der entsprechende Maschinenbefehl.
Zahlen koennen  dezimal oder hexadezimal  eingegeben  werden.
Hexadezimalzahlen  muessen mit einer Ziffer beginnen  und mit
H enden (zB. 0AF7H). Der Reassembler  verwendet fuer die Aus-
schrift ein hexadezimales Standardformat.  Statt Zahlen koen-
nen auch Marken angegeben  werden.  Nach einer Marke kann ein
Offset im Bereich von -127 ... +127 angegeben werden.
Das Zeichen  "#" (mit der wahlweisen  Angabe  eines  Offsets)
kann fuer  den Wert des Speicherplatzzuweisungszaehlers  ste-
hen. Bei der Assemblierung  wird  sofort  der Wert des Zuwei-
sungszaehlers  eingetragen.  Eine Reassemblierung  der Angabe
erfolgt nicht.

K        - Direkte Maschinencodeeingabe

Es besteht die Moeglichkeit  ohne Aufruf der RAM-Funktion di-
rekt den Maschinencode  einzugeben oder zu modifizieren. Auch
hier ist darauf zu achten,  dass Befehle nicht ueberschrieben
werden. Auf jeder Zeile koennen  bis zu vier Byte hexadezimal
eingegeben  werden. Dieses Kommando ermoeglicht  dem Program-
mierer schnell geringfuegige  Aenderungen  im Programm vorzu-
nehmen, ohne erst in den Quelleingabemodus zu gehen.
Der Abschluss der Eingaben durch CR bewirkt das Eintragen der
eingegebenen  Bytes ab aktueller Adresse und Rueckkehr in den
Anzeigemodus.  Der Abschluss  durch die Taste OFF fuehrt ohne
Aenderung in den Anzeigemodus zurueck.


                                   (Ende Textteil 2

                                       Textteil   3  folgt)


Beschreibung   - OCEAC1 -                  Teil 3

Speichermodifikation RAM

1. Uebersicht  der Funktionen
------------------------------

- Anzeige der Speicherbelegung (hex oder als Zeichen)
- Speichereingabe (hex)
- Kopieren  eines Speicherbereiches  in einen anderen Bereich
- Vergleich zweier Speicherbereiche
- Suchen  nach einem oder mehreren  Byte in einem Speicherbe-
  reich
- Speicherbereich ausdrucken

Alle Funktionen werden durch Ein-Tasten-Kommandos aufgerufen.
Erforderliche  Parameter werden ueber die Tastatur eingegeben
und mit CR abgeschlossen.

Die Adressangabe auf dem BS links oben kennzeichnet die aktu-
elle  Adresse  innerhalb  des angezeigten  Speicherbereiches,
d.h. die durch den Kursor angewaehlte Adresse.

2. Kommandouebersicht
---------------------

2.1. Wahl des Anzeigeformats
-----------------------------

H     - Speicherinhalte  werden als 2-stellige Hex-Zahl ange-
        zeigt (Standard)
        zeigt (Standard)
S     - Speicherinhalte  werden als Zeichen (entsprechend des
        Zeichensatzes des BS dargestellt)

2.2  Positionierkommandos
-------------------------

RIGHT - Die aktuelle Adresse  wird um eins erhoeht.Wird dabei
        der Bereich Grundadresse  + 255 ueberschritten,  wird
        die Grundadresse um 16 erhoeht.
LEFT  - Die aktuelle  Adresse  wird um eins vermindert.  Wird
        dabei  die Grundadresse  unterschritten,  wird sie um
        16 vermindert.
DOWN  - Aktuelle  Adr.  und Grundadr.  werden  um 16 erhoeht.
UP    - Aktuelle Adr. und Grundadr.  werden um 16 vermindert.
N     - Anzeige naechster Seite
Z     - Vorangehende Seite wird angezeigt
G     - Kommando zur direkten Positionierung. Dieses Kommando
        erfordert eine Adressangabe,  auf welche die aktuelle
        Adr. und die Grundadr. eingestellt wird.

        G adr CR

2.3. Speichereingaben
----------------------

CR    - Die rechts  neben  der Angabe  der aktuellen  Adresse
        stehende  2-stellige  Hex-Zahl  wird auf die aktuelle
        Adresse eingetragen.
T     - Der Code des naechsten  ueber die Tastatur eingegebe-
        nen  Zeichens  wird  in das  Eingabefeld  uebernommen
        (Texteingabemoeglichkeit).   Die  Eintragung  in  den
        Speicher erfolgt mit CR .
I     -  Fuellen  eines  Speicherbereiches.  Dieses  Kommando
        erfordert eine Adressangabe. Der hex-Eingabewert wird
        ab aktueller  Adr.  bis  ausschliesslich  adr  in den
        Speicher  eingetragen.  Das Kommando  wird nur ausge-
        fuehrt, wenn adr groesser  als die aktuelle Adr. ist.

        I adr CR

2.4. Speicherbereich kopieren
-----------------------------

M     - Kommando zum Kopieren eines Speicherbereiches

        M adr1 CR
          adr2 CR

        Der Speicherbereich von adr1 bis ausschliesslich adr2
        wird auf den Bereich ab Anzeigeadresse  kopiert.  Das
        Kommando wird nur ausgefuehrt, wenn adr2 groesser als
        adr1 ist.

2.5. Speicherbereiche vergleichen
---------------------------------

V     - Kommando zum Vergleich von Speicherbereichen

        V adr1 CR
          adr2 CR

        Der Speicherbereich von adr1 bis ausschliesslich adr2
        wird mit dem Bereich ab Anzeigeadr.  verglichen.  Die
        Anzahl  der Differenzen  wird  auf dem Display  ange-
        zeigt. Die aktuelle  Adr. weist  auf die erste Nicht-
        uebereinstimmung.  Im Eingabebereich  steht  der Wert
        aus  dem  Vergleichsbereich   (Anzeige  durch  adr1).
        Die Arbeit  kann durch eines der folgenden  Kommandos
        fortgesetzt werden:

        CR   Der im Eingabefeld  stehende  Wert  aus dem Ver-
             gleichsbereich  wird auf die aktuelle  Adr. ein-
             getragen  (dadurch wird die Anzahl der Differen-
             zen um eine vermindert)  und der Vergleich  wird
             fortgesetzt.
        V    Fortsetzen des Speichervergleiches.
        OFF  Abbruch des Vergleiches.

Ist keine Differenz  zwischen  beiden Speicherbereichen  auf-
getreten bzw. wurden der Vergleich vollstaendig durchgefuehrt
gelangt  man durch Betaetigen  einer beliebigen  Taste in den
Anzeigemodus.

2.6. Suchen einer Datenfolge im Speicher
----------------------------------------

L     - Kommando  zur  Suche  einer  Datenfolge  im  Speicher
        L adr1 CR
          adr2 CR

Die durch adr1 bis ausschliesslich  adr2 gekennzeichnete  Da-
tenfolge wird im Speicher ab aktueller  Adresse bis Speicher-
ende gesucht. Wird die Datenfolge gefunden, erscheint sie mit
der aktuellen Anzeigeadresse.

        CR   Der Suchvorgang wird fortgesetzt.
        OFF  Der Suchvorgang  wird  abgebrochen  und es wird
             der Bereich  vor  Ausfuehrung  des  L-Kommandos
             angezeigt.

2.7. Ausgabe der Speicherbelegung
---------------------------------

P      - Kommando zum Ausdrucken der Speicherbelegung
         P adr CR

Das Programm  gibt die Speicherbelegung  in hex-Form  und als
KOI-7 Zeichen aus.
Die Datenuebertragung  kann mit CONTROL  S und mit CONTROL  Q
analog der Reassemlerausgabe  gesteuert  werden.  Abbruch der
Druckerausgabe ist nur durch RESET moeglich.
Sind alle Daten bis ausschliesslich  der Endadresse gedruckt,
wird vom Programm  eine Angabe  zum Seitenvorschub  erwartet.
Die Eingabe  von "F" loest  einen Seitenvorschub  aus. Danach
wird, wie bei der Eingabe jedes anderen Zeichens,  zur Anzei-
geadresse zurueckgekehrt.


                                     (Textende Teil 3

                                               Teil 4 folgt)

Beschreibung    - OCEAC1 -                     Teil 4

Testsystem  ODT

1.Uebersicht
------------
ODT ermoeglicht  den schritt-  oder abschnittweisen  Test von
Programmen oder den Test im Echtzeitlauf.  Im Haltepunkt wer-
den die Registerinhalte  und der Befehl angezeigt. Eine Regi-
stermodifikation ist moeglich.
Der Aufruf des Testsystems  erfolgt mit dem Kommando  T .
Durch Betaetigen  der Taste OFF wird  das Testsystem  verlas-
sen  und  in  den  Anzeigemodus  von  OCEAC1  zurueckgekehrt.

2. Kommandos
------------

2.1. Kommandos zur Programmabarbeitung
--------------------------------------

T   - Abarbeiten  des aktuellen  Befehls und  Protokollierung
      der Registerinhalte  im Haltepunkt.  Der Haltepunkt ist
      ueblicherweise der naechste vom Programm auszufuehrende
      Befehl (Schrittbetrieb).  Wurde durch das Kommando H im
      Anzeigemodus von OCEAC1 ein spezieller Haltepunkt defi-
      niert, erfolgt  eine Programmabarbeitung  bis zu diesem
      Haltepunkt. Dieser ist danach geloescht.

N   - Abarbeiten  des aktuellen  Befehls und  Protokollierung
      der Registerinhalte im Haltepunkt. Haltepunkt ist dabei
      der im Programm auf dem naechsten Speicherplatz stehen-
      de Befehl, der nicht mit dem naechsten  abzuarbeitenden
      Befehl identisch sein muss. Dadurch ist ein abschnitts-
      weiser Test von Unterprogrammen  oder Programmschleifen
      moeglich.  Das abschnittsweise  Testen  kann durch  OFF
      abgebrochen  werden. In diesem Fall wird der letzte be-
      arbeitete  Befehl  protokolliert  und es kann mit einem
      neuen Kommando fortgesetzt werden.

L   - Direktes  Abarbeiten  des  Programms  (Echtzeitlauf).
      Es erfolgt keine Protokollierung  waehrend der Abarbei-
      tung.  Der Befehl  RST 7 (Code FFH) wirkt als Software-
      haltepunkt.  Nach Abarbeitung  von RST 7 wird der Echt-
      zeitlauf abgebrochen  und der naechste Befehl protokol-
      liert. Soll mit Softwarehaltepunkten gearbeitet werden,
      so sind diese zusaetzlich  in das Programm  einzufuegen
      (RST 7) und anschliessend wieder zu streichen.

2.2  Registermodifikation
--------------------------

R   - Aendern  der  Registerinhalte  durch  Ueberschreiben.
      Das Kommando kann mit CR oder OFF abgeschlossen werden.
      Mit CR werden  die neuen Inhalte  bestaetigt,  waehrend
      der  Abschluss  mit OFF im Sinne  einer  Fehlerquittung
      der  urspruengliche   Zustand  wiederhergestellt  wird.
      Es koennen  nur die Register  AF,  BC, DE, HL, IX u. IY
      modifiziert werden.

X   - Registertausch                                            
      Der Hauptregistersatz  wird gegen den Nebenregistersatz
      ausgetauscht. Die Nebenregisterinhalte werden angezeigt
      koennen  gegebenfalls  modifiziert  und  rueckgetauscht
      werden  oder  es erfolgt  Weiterarbeit  mit dem nunmehr
      aktuellen Registersatz.

3. Besondere Hinweise
---------------------

Bei der Programmabarbeitung  unter  der Regie des Testsystems
(Kommando  T und N) wird das Programm nach jedem Befehl durch
einen vom Testsystem initialisierten  Interrupt unterbrochen,
um in der Interruptserviceroutine  die Haltepunktbedingung zu
ueberpruefen.  Dadurch wird das Programm  etwa 200 ...500 mal
langsamer abgearbeitet als im Echtzeitlauf.
Das zu testende Programm muss folgende Forderungen erfuellen:
- Das I-Register darf nicht veraendert werden.
- Der Interruptmodus IM2 darf nicht verlassen werden.
- Der vom Testsystem  benutzte CTC-Kanal  2 und dessen Inter-
  ruptverbindungsadresse(188CH) darf nicht veraendert werden.
- Vom zu testenden Programm sollten der Bildschirminhalt  und
  die  Arbeitszellen  des  Betriebssystems  nicht  veraendert
  werden.
- Nach einer Interruptannahme  oder nach dem Befehl DI laeuft
  das zu testente  Programm im Echtzeitlauf  bis einschliess-
  lich dem Befehl nach EI. Die abgearbeiteten  Befehle werden
  nicht protokolliert.


- Achtung ! :

  Wird  mit dem Testsystem  gearbeitet,  ist eine  Verbindung
  von M1 (Pin  14 CTC)  nach  CLK2  (Pin 21 CTC) zu schalten.


:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


Wichtige Tastencodes:


   Taste       hex-Code       Bemerkung
  -----------------------------------------------------------

    CR    (Ctr.M)  0D     Eingabeende
    OFF   (Ctr.C)  03     Uebergang  in  den  Anzeigemodus
                          Bei 2-maliger Betaetigung Rueckkehr
                          zum Monitor
    DOWN  (Ctr.J)  0A     Uebergang  zum  naechsten  Befehl
                          (Kursor nach unten)
    UP    (Ctr.K)  0B     Uebergang zum voranstehenden Befehl
                          (Kursor nach oben)
    LEFT  (Ctr.H)  08     Kursor nach links
    RIGHT (Ctr.I)  09     Kursor nach rechts
    INS   (Ctr.E)  05     Zeichen einfuegen
    DEL   (Ctr.S)  13     Zeichen loeschen
    Tab   (Ctr.W)  17     Tabulator


Ausgabe auf Drucker:

Das  Minientwicklungssystem  enthaelt  eine  eigene  Drucker-
steuerung ueber einen zusaetzlichen PIO-Schaltkreis.
Soll eine andere  Druckausgabe  (z.B. Fernschreiber)  benutzt
werden, muss die Anschlussadresse des Treibers auf die Adres-
sen 5D43H und 5D44H des Sprungverteilers von OCEAC1 eingetra-
gen werden. Die Ausgabe erfolgt zeichenweise im Akku.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

So, das  waers erst einmal !!!!!

    Die Verfasser  hoffen  auf einen  guten  Start mit diesem

       OCEAC1 - Minientwicklungssystem.


Zugegeben die Beschreibung ist sehr umfangreich   ---
Am bessten ist es, man druckt  sich den Text einmal aus  !!!!

   ODER , wenn es notwendig, aber beim bessten  Willen  nicht
moeglich  ist, setzt man sich mal mit den Verfassern  in Ver-
bindung.


Freiberg,  Jan.87 * Klaus Schneider   , Gunter Roessel  Y59ON


:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


                                      =======================
                                      =                     =
                                      =  AC1-Computerdruck  =
                                      =       Y59ON         =
                                      =======================
