
         Kurzbeschreibung  AC1-Schach
        ------------------------------

1. Vorbemerkungen

Der vorliegenden Variante CM 4.1 lag das bereits fuer zwei
andere Rechner (KC85/2,Z1Ø13) angepasste Programm des
Schachcomputers "CHESS MASTER" zugrunde. Es wurden alle
Funktionen des CM beibehalten bzw. erweitert. Das vereinzelte
Auftreten von Fehlern kann in der vorliegenden Version
leider noch nicht ausgeschlossen werden, da die Ueber-
sichtlichkeit des Programms durch die mehrfachen Anpassungen
sehr gelitten hat. In der Zugberechnung, und das duerfte das
Wesentliche sein, traten keine Fehler auf.
 as Programm erfordert ein Bidschirmformat mit 32 Zeilen und
einen Zeichengenerator lt. FA 6/86, ausserdem eine 16 kByte
Speichererweiterung. Es belegt den Bereich von 4ØØØH-73FFH
und nutzt den darueberliegenden Speicher bis 7FFFH. Bei
bereits erweitertem Zeichengenerator (2k) treten Probleme bei
der Figurdarstellung auf, da bei deren Grafiksymbolen Bit7
zur Unterscheidung von entsprechenden Steuerzeichen gesetzt
ist (z.B.ØCH-->8CH).

2. Programmstart und -ende

Der Start des Programms erfolgt mit J4ØØØ bzw. mit Kenn-
buchstaben "+". Ein evtl. Kopieren auf Kassette sollte vorher
erfolgen. Nach dem Start erscheint in der linken Haelfte
des BS das leere Schachbrett, rechts ein Anfangsmenue. Es
wird eine Kommandoeingabe erwartet. Das Verlassen des
Programms kann nur in dieser Grundstellung durch das Kommando
Q(uit) CR erfolgen.

3. Programmfunktionen

Die jeweils moeglichen Funktionen werden in der rechten
BS-Haelfte angezeigt. Die Kommandoeingabe erfolgt jeweils
durch Eingabe der Kommandobuchstaben und CR (z.B. NECR).

Funktionen:
NE  (new game):Es wird die Ausgangsstellung (Figuren auf-
               gestellt, Spielstaerke und Zufallsgenerator
               Stufe Ø, Computer spielt schwarz) eingenommen
               und eine Zugeingabe bzw. ein anderes Kommando
               erwartet. Nochmalige Eingabe von NE bewirkt
               den Uebergang in den Grundzustand.
BO  (board):   Board ermoeglicht die Problemeingabe bzw.
               Stellungsveraenderung waehrend des Spiels.
               Ausgehend von der Grundstellung (leeres Feld)
               erfolgt das Aufstellen von Figuren durch
               Eingabe ihres Anfangsbuchstabens und des
               Feldes. Dabei ist zu beachten, das schwarze
               Figuren jeweils durch ein vorangestelltes
               " - " zu kennzeichnen sind. Das Loeschen
               von Figuren erfolgt durch Leerzeichen und
               Feldbezeichnung. Die jeweils aufgestellte
               Figur erscheint sofort nach Beendigung der
               Eingabe mit CR. Die Problemeingabe wird durch
               nochmalige Eingabe von BO beendet. Es ist zu
               beachten, dass bei einer Stellungsveraenderung
               nach BO nicht zwangslaeufig in der vorher
               gewaehlten Betriebsart (z.B.self) weiter-
               gespielt wird, sondern in der 'normalen'
               Betriebsart (Computer spielt schwarz).
               Bei Board erfolgt keine Kontrolle auf
               "Unsinnigkeit" der Stellung wie z.B. ver-
               gessener Koenig,1Ø Damen ...!
CO  (color):   Color bewirkt den Spielfarbenwechsel. Nach
               NE spielt der Computer jeweils mit schwarz.
RE  (referee): Der Computer dient nur als Schiedsrichter,
               es werden Zugeingaben fuer weiss und schwarz
               erwartet.
SE  (self):    Der Computer spielt gegen sich selbst, dabei
               wird jeder beabsichtigte Zug angekuendigt
               (durch + u.*) und muss durch CR bestaetigt
               werden bzw. durch Eingabe eines Kommandos
               eine neue Betriebsart gewaehlt werden.
AU  (auto):    wie self aber ohne Bestaetigung durch CR,
               waehrend des Spiels kann nur noch durch
               RESET abgebrochen werden.
LE  (level):   Wahl der Spielstaerke in 8 Stufen (Ø-7),
               dabei ist Ø die niedrigste Stufe (Berechnung
               eines Halbzuges), in Stufe 7 werden 8 Halb-
               zuege berechnet.
               Die aktuell eingestellte Stufe wird staendig
               (ausser im Grundzustand, da ist sie immer Ø)
               auf dem BS angezeigt. Dahinter erscheint
               waehrend des SpielS der z.Z. berechnete
               Halbzug.
RA  (random):  Random realisiert einen Zufallsgenerator
               (Ø-9). Dieser bewirkt, dass nicht der beste
               Zug ausgegeben wird, sondern einer der (1-1Ø)
               besten Zuege oder einfacher: Der Computer
               spielt "schlechter".
               Der eingestellte Wert fuer random wird
               ebenfalls staendig angezeigt.
H   (Halt):    Betaetigen der Taste H waehrend der Zugbe-
               rechnung bewirkt eine Sofortausgabe des
               bisher als besten berechneten Zuges. Damit
               kann eine zu langwierige Berechnung abge-
               brochen werden.
?   (help):    Bei Eingabe des Kommandos Help bietet der
               Computer dem Spieler einen Zugvorschlag
               an (Kennzeichnung mit + u.*). Der Vorschlag
               muss durch CR geloescht werden, danach
               kann der Zug normal eingegeben werden.
               Es wird aber jeweils nur ein Vorschlag
               gemacht d.h. mehrmalige Eingabe von ? ergibt
               immer denselben Zugvorschlag.


4. Zugein- und -ausgabe

Die Zuege werden in der Form: Ausgangsfeld Zielfeld
eingegeben, also z.B. E2E4  B1C3 ... ,und jeweils durch
CR bestaetigt. Rochaden werden als Koenigszug eingegeben
also z.B. E1G1
Ein eingegebener Zug wird sofort auf seine Richtigkeit
ueberprueft, falsche Zuege werden mit "Err" gemeldet,
daraufhin ist mit CR zu loeschen und ein neuer Zug ein-
zugeben.
Ein berechneter Zug wird jeweils durch "+ *" angekuendigt
und ist mit CR zu bestaetigen. Danach erfolgt das "Setzen"
der Figur. Matt und Patt werden erkannt (uebrigens auch
im voraus, das ist dann daran zu erkennen, dass die aktuelle
Spielstaerke den Vorgabewert nicht mehr erreicht) und
angezeigt. Nicht angezeigt wird ein "Schach"! Das Programm
erkennt auch keine eindeutigen Remis-Situationen.
Neben der Zugausgabe auf dem Feld erfolgt noch eine Ausgabe
in verkuerzter Notation, die jedoch noch nicht den An-
forderungen entspricht (kein Erkennen von Mehrdeutigkeiten,
keine Kennzeichnung von Schachgeboten). Die Zugnummerierung
stimmt auch nur dann, wenn der Spielverlauf nicht z.B.
durch Stellungsveraenderungen o.a. unterbrochen wurde und
vor Beginn eines Spiels in den Grundzustand gegangen wird.

5. Ergaenzungen

Die pseudografische Darstellung der Figuren wirkt anfangs
recht ungewohnt. Die Moeglichkeiten des KC85/2 werden
natuerlich nicht erreicht werden, fuer Schachfreunde gibt
es aber z.B. die Moeglichkeit spezielle Schachfiguren im
Zeichengenerator zu programmieren (siehe Z1Ø13).
Als ein weiteres, nicht zu unterschaetzendes Problem tritt
die recht lange Rechenzeit auf, diese wird im Original
dadurch herabgesetzt, dass Eingaben Interrupt-ausloesend
wirken und im Prinzip bereits waehrend der "Bedenkzeit" des
Spielers Zugaufstellung und Zugbewertung erfolgen.
Als Anhaltspunkt Beispiele fuer die Rechenzeit (Eroeffnung):

   level      Zeit
      Ø         5s
      1         3Øs
      2         1.15min
      3         4.3Ømin
      4         15  min
      5         1 h

Die Spielstufen 5-7 haben damit hoechstens noch im End-
spiel, wo sich diese Zeiten natuerlich betraechtlich ver-
kuerzen, bzw. fuer die Problemanalyse Bedeutung.
Das Programm verfuegt ueber eine Eroeffnungsbibliothek,
deren Nutzung erkennt man waehrend des Spiels an der
sofortigen Ausgabe eines Zuges und fehlender Angabe eines
aktuellen Halbzuges. Leider tritt, wenn der Rechner mit
weiss spielt (also NE,LE und danach CO), noch ein Fehler
in der Nutzung der Bibliothek auf: Erster angebotener Zug
ist e2e4, prinzipiell wuerde durch zweimalige Eingabe von
CO anstatt der Bestaetigung durch CR die naechste Er-
oeffnungsvariante angeboten (im Programm d2d4). Das
funktioniert jedoch in dieser Variante noch nicht. Man kann
sich aber durch die Funktion referee behelfen und bei
Erreichen der gewuenschten Stellung durch Eingabe einer
Spielstufe das normale Spiel starten.
Das Programm realisiert weiterhin eine Tonausgabe ueber
TB-Kanal und PIO-B5.

Adressen fuer Verbesserungen/Erweiterungen:

42ØØH - 5DFFH     eigentliches Schachprogramm
59C1H             Beginn Eroeffnungsbibliothek
41ØØH - 41FFH     Ein- und Ausgabesteuerung
66ØØH - 73FFH     Anpassungsroutinen
722ØH - 725FH     Grafiksymbole weisse Figuren
732ØH - 735FH            "      schwarze  "
66ØØH             Ausgabe Zugnotation
77ØØH - 7778H     internes Hauptspielfeld
ab 78ØØH          Aufstellung aller jeweils moeglichen Zuege
                  und Antwortzuege (bezieht sich auf Haupt-
                  spielfeld)
Sprungverteiler in Anpassung:
68ØØH             Programmstart
68Ø3H             Eingaberoutine1
68Ø6H                   "       2
68Ø9H             Fehlermeldung
68ØCH             Ausgabe Zugvorschlag
68ØFH                "    Matt/Patt
6812H             Figuren ruecken
6815H             Tastaturabfrage H (Z-Flag gesetzt-->weiter)
