              Beschreibung TPGAC1
            -----------------------

Der im FuA H. 7 u. 8 1987 veroeffendlichte Texteditor
wurde um nachstehende Funktionen erweitert. Alle
bisher erstellten Textfiles sind nach wie vor ohne
Einschraenkungen verwendbar. Das veraenderte Programm
belegt jetzt den Bereich von 5иииH- 68ииH. Der Text-
speicher beginnt ab 684иH und geht bis zum jeweiligen
RAM-Ende. Alle Anpassungsadressen des Texteditors
sind unveraendert.
  Die folgende Beschreibung bezieht sich nur auf die
neuen Funktionen.

1. Programmstart: J 5иии oder "t" vom Monitor

2. Wort suchen  : Es kann eine max. 2и Zeichen lange
                  beliebige Zeichenkette im gesamten
                  beschriebenen Textspeicher oder
                  durch Seitenzahl begrenzten RAM
                  gesucht werden. Zur Kontrolle
                  wird die zu suchende Zeichenkette
                  in der unteren Bildschirmzeile
                  ausgegeben und das Suchergebnis
                  dort angezeigt.

3. Text anfuegen: Es wird ein beliebiger komprimierter
                  Text ab aktueller Kursorposition
                  an bzw. bei entsprechenden Frei-
                  raum eingefuegt.

4. Text trennen : Ein im Textspeicher stehender Text
                  wird ab aktueller Kursoradresse
                  bis zum Textende in einen frei-
                  waehlbaren Speicherbereich umgelagert
                  und steht dort als eigenstaendiges
                  File (wie bei "Komprimieren".
                  Die entsprechende Textstelle im
                  RAM wird geloescht.


Geaenderte Steuertastenfunktionen:
----------------------------------

CTRL (^) F      Shiftlook

        ^X      Setzen bzw. Loeschen eines Tabulators (!)
                auf der Trennlinie

        ^W      Sprung bis zu gesetzten Tabulator

      ^R^E      Einfuegen einer beliebig langen Zeichen-
                kette. Bei Erreichen des eingestellten
                Zeilenendes erfolgt ein automatischer
                Zeilenumbruch. Alle bisherigen Zeichen
                werden nach rechts verschoben.

      ^R^S      Loeschen einer Zeichenkette bis zum
                naechsten Leerzeichen. Es erfolgt
                ebenfalls ein Zeilenumbruch.

      ^R^U      Blaettern nach oben

      ^R^Q      Blaettern nach unten




  Auf Wunsch kann der Quelltext von mir auf Kassette
geliefert werden. Zur Assemblierung ist jedoch ein
mindestens 32 K-Byte RAM erforderlich.
  Fuer Anregungen, Hinweise und Verbesserungen bin
ich jederzeit dankbar.


                         vy 73

                      Rolf Y22MC
