        ***********************************
        *                                 *
        *        AC 1  MONITOR 88         *
        *                                 *
        ***********************************
        *                                 *
        *    vorlaeufige Beschreibung     *
        *                                 *
        *    Stand : и9.и8.88             *
        *                                 *
        *    Bearbeiter : U. Zellner      *
        *                                 *
        ***********************************



1.      Allgemeines
*******************

 Das neue Betriebssystem des AC 1 besteht aus 4 Komplexen :

        * Bildschirmtreiber

        * Tastaturtreiber

        * zentraler Systemruf mit diversen Funktionen

        * Kommandointerpreter

 Es wurde davon ausgegangen, dass ein Betriebssystem als
Hauptaufgabe die Verwaltung der einzelnen Komponenten des
Rechners hat. Im Gegensatz zum Monitor V3.1 wird konsequent
mit einem Puffer gearbeitet. Die Eingaben, sowohl von der
Tastatur wie auch von den Datentraegern laufen zuesrt immer
ueber einen Puffer. Auch die Kommandoarbeit und Datenausgaben
werden ueber einen Puffer geleitet. Die Puffer haben immer
folgenden Aufbau :

        defw max.Pufferlaenge-1
        defw rela.Datenzeiger
             Daten

 Daduch ist es moeglich beliebige Puffer im Speicher zu
definieren.

 Der RAM-Bereich von 18ииh bis 1fffh ist dem Betriebssystem
vorbehalten. Programme duerfen erst ab 2иииh geladen und
abgearbeitet werden. Die RAM-Einteilung ist dem Anhang zu
entnehmen.

 Der Aufruf eines Druckertreibers erfolgt durch einen
Sprungverteiler auf den folgenden Adressen :

        1bии  Druckerinitialisierung
        1bи3  Zeichenausgabe auf den Drucker im Register A

 Die Rueckkehr hat mit einem RET zu erfolgen. Es duerfen
keine Register veraendert werden. Als Zeilenvorschub wird
иdh im Register A uebergeben.


2.      Bildschirmtreiber
*************************

 Der Bildschirmtreiber hat die Aufgabe, Zeichen zur Ausgabe
zu bringen. Es wurde auf eine Maskierung des Bit7 verzichtet,
um z.B. auch den Grafiksatz zur Anzeige bringen zu koennen.
Die ASCII-Zeichen von и bis 1fh werden als Steuerzeichen fuer
den Bildschirm interpetiert. Es werden zum gegenwaertigen
Zeitpunkt folgende Steuerzeichen verarbeitet :

CTRL   hex  Symbol Wirkung
--------------------------------------------------------
A       и1  home   Kursor auf Schirmbeginn
B       и2  liba   Kursor auf Beginn der aktuellen Zeile
D       и4  dellp  Zeile ab Position loeschen
E       и5  ins    Einfuegen ein/aus (nur in akt. Zeile)
F       и6  delsc  Schirm ab Position loeschen
H       и8  left   Kursor 1 Position nach links
I       и9  right  Kursor 1 Position nach rechts
J       иa  down   Kursor eine Zeile tiefer
K       иb  up     Kursor eine Zeile hoeher
L       иc  scl    Schirm loeschen und home
M       иd  cr     RETURN, ENTER
P       12  dele   linkes Zeichen loeschen und nachruecken
S       13  delpo  Position loeschen und nachruecken
T       14  tabb   Tabulation nach links
W       17  tab    Tabulation nach rechts
Ф       1b  setku  Beginn einer Kursorpositionierung
^       1e  delli  aktuelle Zeile loeschen Kursor auf Beginn
                   der Zeile

 Die Startadressen der Bildschirmsteuerroutinen sind in einer
Tabelle im RAM untergebracht. Die nicht installierten Zeichen
haben als Startadresse die Adresse eines "ret". Somit koennen
problemlos Routinen ergaenzt oder die Steuerzeichenbedeutung
geaendert werden. Die Tabelle beginnt ab 19ииh. Die Position
der Startadresse kann nach folgender Formel berechnet werden:

        adr=19ииh+2*hex  des Steuerzeichens

 Da mit Fenstertechnik gearbeitet wird beziehen sich alle
Bildschirmfunktionen immer auf das aktuelle Fenster. Damit
ist auch der gesamte Schirm als ein Fenster zu verstehen.
Daraus resultiert auch die etwas langsamere Bildschirmarbeit.

 Kurz noch zur Kursorpositionierung. Hiermit kann der Kursor
auf eine beliebige Position innerhalb des Fensters gebracht
werden. Dazu ist dem Bildschirmtreiber folgende Sequenz zu
uebergeben :

        1bh, Zeilennummer, Spaltennummer

Dabei ist zu beachten, dass die Nummerierung bei и beginnt.

z.B.:   rst  18h   ;Zeichenkettenausgabe
        defb 1bh,1,6
        defm "Hallo"

setzt das Wort "Hallo" in die 2.Zeile auf die 7.Position
bezogen auf das aktuelle Fenster. Der Kursor steht dann wie
gewohnt auf der Position nach der Ausgabe.

 Die Zeichenuebergabe erfolgt wie bisher im Register A.
Ebenso wurden die Aufrufe ueber RST 1иh und RST 18h
beibehalten. Es werden keine Register veraedert.

 Der Treiber enthaelt jedoch noch weitere Funktionen. Diese
werden von der Zelle scrta (194иh) gesteuert. Dabei haben die
einzelnen Bits folgende Funktionen :

Bit и,1 Kursorpositionierung
    2   Insert
    3   Zeilencopy
    4   Hardcopy
    5   Zeichenumleitung in Eingabepuffer
    6   Zeichenumleitung frei waehlbar
    7   keine Zeichenausgabe auf Schirm

 Dabei bedeutet ein gesetztes Bit, dass die jeweilige
Funktion eingeschaltet ist. So wird z.B. bei der Kommandoein-
gabe das Bit5 gesetzt.




3.      Tastaturtreiber
***********************

 Der Tastaturtreiber hat die Aufgabe die Zeichen von der
Tastatur in den Rechner zu holen. Er bietet jedoch noch einen
weiteren Komfort :

        * Repetierautomatik nach и,6s im и,1s-Raster

        * Ueberwachung der Kursorform fuer Programmier-,
          Schreibmaschinen- und Grafikmodus

        * Funktionen wie Hardcopy ein/aus, Zeilencopy,
          Veraenderung des Arbeitsmodus

 Zur Zeit sind nur die Funktionen Hardcopy ein/aus (CTRL-P),
Zeilencopy (CTRL-L) und Kursorumschaltung (CTRL-Ф)
installiert. Es koennen jedoch noch weitere Funktionen
egaenzt werden. Die entsprechende Tabelle im RAM "stvert"
hat folgendes Aussehen :

        defb Tastenkode (mit Bit7)
        defw Startadresse

Das Ende dieser Tabelle wird durch "defb и" gekennzeichnet.
Der Aufruf erfolgt ueber RST 8. Der Tastenkode wird im
Register A uebergeben. Es wird sonst kein Register
veraendert.

 Mittels CTRL-L (иch) kann die Funktion Zeilencopy aufgerufen
werden. Es erscheint nach loslassen der Taste auf dem Beginn
der letzten Zeile der Kursor in schmaler Ausfuehrung. Es kann
in dieser Zeile editiert werden. Falls eine andere Zeile
gewuenscht wird, kann der Kursor mittels erneutem Betaetigen
von CTRL-L in die gewuenschte Zeile hochgefahren werden. Nach
Betaetigen von cr wird die Zeile auf die urspruengliche
Kursorposition uebernommen. Falls Hardcopy eingeschaltet
war, wird sie auch auf den Drucker ausgegeben. Waehrend des
Editierens in Zeilencopy ist ein eventuelles Hardcopy
ausgeschaltet.

 Durch die Betaetigung der Taste CTRL-Ф wird die Kursorform
veraendert. Der Kursorform hat dabei folgende Bedeutung :

Programmiermodus  : dicker waagerechter Strich mit Strich
                    nach oben (a2h)
                    Die Buchstaben werden ohne Shift gross
                    und mit Shift klein ausgegeben

Schreibmaschinenm.: dicker waagerechter Strich mit Strich
                    nach unten (a4h)
                    Die Buchstaben werden ohne Shift klein
                    mit Shift gross ausgegeben

Programmiermodus  : dickes Kreuz (a6h)
                    Der Tastenkode (aиh ... ffh) wird direkt
                    auf die Kursorposition ausgegeben. Die
                    Position wird nicht geaendert. Der Kursor
                    muss mit den Steuertasten gefuehrt werden

 Die Repetierautomatik arbeitet folgendermassen. Das Zeichen
erscheint sofort nach Betaetigen der Taste auf dem Schirm.
Wird die Taste innerhalb von etwa и,6s nicht losgelassen,
gibt die Routine das entsprechende Zeichen alle и,1s an das
aufrufende Programm.
