           Beschreibung JEC-Basic 1.5
           ==========================

Auf der  Grundlage  des von Y21SO  auf der Ac1 Musterkassette
vertriebenen  Basic  entstand  die  im folgenden  verbesserte
Version

1. Neue Befehle

LVAR        listet die Variablen und deren Belegung
GET A$      Funktion analog INKEY$  A$ nur Bsp.
CLOAD"?"    listet die Namen von Basicfiles  die nacheinander
            auf der Kassette sind
            Meldet  Found File "name  "ohne es jedoch  einzu-
            lesen
CLOAD"name" laedt das Programm "name" in den Speicher
            name  kann  6 Buchstaben  lang sein.Bei  Erkennen
            des richtigen  Files erfolgt  die Ausgabe von "L"
            (loading).Fuer   eine  laengere   Ausgabe  reicht
            die Zeit nicht aus.
Die Fehlermeldungen sind jetzt in der Langform analog im 12k-
basic.
Das Basic belegt  den Speicher von 4иии-63FF.
Die Merkzellen belegen den Speicher ab 64ии .
Eine Basic-zeile kann 128 bytes lang sein.

Der Befehl EDIT entfaellt!!!
Statt dessen kann man jetzt auf dem gesamtem Bildschirm  edi-
tieren.(Full-Screen-Editor)

Folgende Funktionstasten sind belegt

ctrl A      --> Cursor HOME
ctrl B      --> Bilschirm ab Cursor loeschen
ctrl C      --> Zeile ab Cursor loeschen
ctrl D      --> Delete und nachruecken
ctrl E      --> Einfuegen
ctrl L      --> cls Cursor home
ctrl S      --> streichen
ctrl T      --> LIST
ctrl U      --> RUN + иdh
ctrl V      --> GOTO
ctrl W      --> AUTO
ctrl X      --> CSAVE
ctrl Y      --> CLOAD
ctrl Z      --> GOSUB
ctrl Ф      --> RETURN
ctrl ж      --> CALL*xxxx fuer xxxx muss Hexadresse eingetra-
                gen werden
ctrl м      --> ?FRE(и) + иdh
ctrl ^      --> LVAR

Selbstverstaendlich  sind die Tasten  left,right,up  und down
wirksam. Backspace ist die Taste 5fh (cursor).

2. Grafik-Funktionen

Um im  Basic  die  Grafikzeichen  ab  8иh  nutzen  zu koennen
wurde  der  sogenannte  'Gaensefuesschenmode'  implementiert.

Durch Eingabe von " gelangt man in den 'Gaensefuesschenmode'.
jetzt  kann  man jede  Tastenfunktion  eingeben  und sie wird
in der Basiczeile  mit gespeichert,  gelangt  also  erst  bei
Ausfuehrung der Zeile zur Wirkung.

Den Tasten  ctrl O und ctrl R kommt  eine Sonderfunktion  zu.
Durch Druecken  einer von beiden Tasten werden die 2 obersten
Bildschirmzeilen  geloescht  und  die  Grafikzeichen  mit den
dazugehoerigen  Tasten  abgebildet.Durch  Druecken  der  ent-
sprechenden  Tasten  kann  man so die Grafikzeichen  in einer
PRINT-Anweisung unterbringen.
Durch  das alternierende  Schalten  der beiden  Tasten  kommt
man an alle  Grafikzeichen,  entweder  mit SHIFT  oder  ohne.
Das Abschalten des Grafikmodes erfolgt ebenso.
Durch Eingabe  von " gelangt man wieder in normalen  Schreib-
modus.(  aber erst Grafik  aus !!! , dabei werden die 2 ober-
sten Zeilen wieder geloescht.
Hat man sich  bei der Eingabe  im ""-mode  vertippt  muss man
also erst falls aktiv den Grafikmode abschalten ctrl O oder R
(oberste  2 Zeilen  leer ) und dann " eingeben  um wieder  in
den EDIT-Mode zugelangen.
Dies  mag  anfangs  etwas  gewoehnungsbeduerftig  sein,  aber
man gewoehnt sich recht schnell daran.


Alle anderen Befehle entsprechen  dem Standard  8K-Basic  und
sind der entsprechenden Beschreibung zu entnehmen.

Probleme
--------
Das Basic ist kompatibel zum 8K-Standard-Basic.
Es ist jedoch bekannt  das die Programme  die unsinnigerweise
das Basic  manipulieren  den  Absturz  des System  nach  sich
ziehen,  ( PACMAN  usw ) da die Adressen  die gepokt  werden,
nicht mehr die selben sind.


   Viel Spass mit dem BASIC
                            wuenscht Wolf-Ruediger
                                      Y43-и2-G

   Stassfurt den 9.9.1988
