@ 1Ø8

Die  Caution  beim  allgemeinen  Bierconvent  soll
höchstens zwei Seidel Lagerbier  für jeden einzel-
nen Bierrichter  betragen,  und  ist  vor  dem Zu-
sammentreten  desselben  vom  Kläger  zu  stellen.


@ 1Ø9

Der älteste anwesende Corpsbursch  hat beim allge-
meinen Bierconvent  den Vorsitz,  leitet  die Ver-
handlungen  und  hat  bei  Stimmengleichheit  zwei
Stimmen.


@ 11Ø

Erkennt der allgemeine Bierconvent  den speciellen
für schuldig,  so kann  er ihn  nur in die Caution
des allgemeinen  verdonnern, nie aber denselben in
den Bierverschiss  stecken. Auch steht es dem all-
gemeinen   Bierconvente   zu,   das  Urtheil   des
speciellen nach Ermessen abzuändern.


@ 111

Das Präsidium  auf der Kneipe  haben zwei bierehr-  Vom
liche Burschen,  deren  Recht und Pflicht  es ist,  Präsidium.
die Ordnung  auf der Kneipe aufrecht  zu erhalten.
Sie nehmen die Ehrenplätze an den beiden Enden der
Biertafel  ein und haben,  wenn sie sich entfernen
wollen, einen anderen  bierehrlichen  Burschen  an
ihrer Stelle zu dirigiren.


@ 112

Der erste Präses  allein  hat das Recht, Silentiom
zu gebieten,  Lieder anzustimmen,  Salamander  und
Biervergnügen  zu commandieren  und  pro poena  zu
bieten; jeder Andere muss sich die Erlaubnis  dazu
von ihm erbitten.


@ 113

Der zweite  Präses ist dem ersten in seinem Ehren-
amte beigeordnet.  Er hat das Gebieten  von Silen-
tium und Silentium ex zu wiederholen und kann nach
eingeholter  Bestätigung  des ersten Präsidirenden
auch pro poena bieten.


@ 114

Nach  Beendigung  jedes  vom  Präses  angestimmten
Liedes trinkt  dieser  seinem  Copräses  ein Stück
mit  den  Worten:  "Smollis  Bruder  Präses"  vor,
dieser acceptirt mit "Fiducit!" nach.

                            - 18 -
@ 115

Bei  allgemeinen   Kneipereien  soll  jedes  Corps
einen   Präsiden   stellen   und   hat  dann   das
präsidirende Corps den ersten Präsiden.


@ 116

Jedes cultivierte  Volk bedarf,  soll es gedeihen,
eines leitenden Haupts, um wieviel bedürftiger ist
ein uncultiviertes,  - die Horde der Füchse  eines
kräftigen Herrschers. - Dieser ist der Fuchsmajor.


@ 117

Fuchsmajor  ist womöglich der jüngste Corpsbursch,  Vom
und  hat  er  am  Kneipabende  als  Abzeichen  das  Fuchsmajor.
Corpsburschen  und Fuchsband  gekreuzt  zu tragen.


@ 118

Er hat  den  Füchsen  als ein leuchtendes  Exempel
voranzugehen  und sie namentlich  durch  fleißiges
Einpauken im Biercomment,  zu würdigen Nachfolgern
im Amte heran zu bilden.


@ 119

Der Fuchsmajor  hat das Recht, gesammtem Fuchs zu-
gleich  vorzutrinken.  Dagegen  dürfen  allerdings
wieder die Füchse ihr specielles  Oberhaupt,  wenn
es lange  Nichts  von sich hören lässt,  durch die
bekannten  Strofen an ihr üppiges Dasein erinnern.


@ 12Ø

Bei allgemeinen  Kneipereien verlieren alle Fuchs-
majore  ihr Recht zu Gunsten  des Fuchsmajors  des
präsidierenden   Corps.  Alle  Fuchsmajore  jedoch
müssen   die  vom  Präsidierenden   vorgetrunkenen
Quanta mit vortrinken.


@ 121=(@ 11)^2

         Des schönsten Circels Quadratur,
          Hier steht sie klar und offen:
           "'s wird ewig fortgesoffen!"









                            - 19 -
.
