
















       F R E I B E R G E R   B I E R C O M M E N T

       ===========================================




































                           Freiberg
                 Buchhandlung J.G.Engelhardt
                     (Bernhard Thierbach)
                             1869



Freiberger Bierkonvent
----------------------


@ 1

Der  Freiberger  Biercomment   ist  der  Inbegriff  Begriff
aller, den daselbst  Studierenden  beim Kneipen in  und
Bier zustehenden Rechte und obliegenden Pflichten,  Zweck.
so wie auch der Gesetze,  nach welchen vorkommende
Biercrimina zu beurtheilen  und zu bestrafen sind.


@ 2

Durch diesen Biercomment  wird jeder frühere,  wie
auch jeder Usus aufgehoben.


@ 3

Er ist von jedem Freiberger  Studenten  bei Strafe
des  perpetuellen  Bierverschisses   anzuerkennen.


@ 4

Alle Studenten werden eingetheilt  in Burschen und  Eintheilung
Füchse.                                             der
                                                    Personen.

@ 5

Nach ihrem academischen  Alter heißen die Burschen
Junghäuser,  alte Häuser und bemooste Häupter, und
zwar wird das Junghaus  nach Beschluß  des dritten
Semesters  altes Haus, und dieses  nach beendigtem
fünften Semester bemoostes Haupt.


@ 6

Die Füchse werden eingetheilt in krasse Füchse und
Brandfüchse. Der krasse Fuchs wird Brandfuchs nach
zurückgelegtem  ersten,  Bursch  resp.  Bierbursch
nach beendigtem zweiten Semester.


@ 7

Alle Burschen unter einander und alle Füchse unter
einander haben gleiche Rechte.


@ 8

Das Zutrinken  ist ein edler alter Brauch, und be-  Vom
steht darin, daß Jemand durch das Vortrinken eines  Zutrinken.
bestimmten Quantums einen Anderen auffordert,  ihm
dasselbe Quantum nachzutrinken.


                            - 1 -
@ 9

Will ad exempl. Fusel dem Schnuppe vortrinken,  so  Vom
zeigt  er ihm dies  mit den Worten  an: "Schnuppe,  Vortrinken.
ich komme Dir ein Stück,  meine Blume, Rest! etc."
Ein Stück soll ein Vierteltröpfchen, die Blume das
erste Stück sein.


@ 1Ø

Der so Aufgeforderte acceptirt mit den Worten: "Es
ist recht,- trink's!" etc.


@ 11

ES WIRD FORTGESOFFEN!!!


@ 12

Ein  vorgetrunkenes   Quantum  unter  einem  Stück
braucht  Niemand   anzunehmen,   wohl  aber  jedes
größere bis zu zwei Ganzen.


@ 13

Von Füchsen braucht kein Bursche etwas anzunehmen.


@ 14

Wird Jemandem  ein Halber  oder mehr vorgetrunken,
so kann  er den  Vortrinkenden  durch  die  Worte:
"Trink's doppelt!"  veranlassen,  das Doppelte des
Angezeigten zu trinken, muß ihm aber natürlich das
Ganze nachtrinken.
Das  Veranlassen  muss  jedoch  sofort  geschehen.


@ 15

Will  der  Vortrinkende  das  überstürzte  Quantum
nicht trinken,  so braucht der Andere auch das zu-
erst   annoncirte   Quantum   nicht   anzunehmen.


@ 16

Überhört  Jemand, dass ihm etwas vor- oder nachge-
trunken  wird,  so zieht  das in Gegenwart  zweier
Bierzeugen Getrunkene doch.








                            - 2 -
@ 17

Man darf Keinem  vortrinken,  dem man noch nachzu-
trinken hat.


@ 18

Beim  Vortrinken   darf  nicht  abgesetzt  werden,
jedoch ist dabei die irrige  Meinung  ausgeschlos-
seb, dass  Der, welche  mehrere  Ganze  vortrinkt,
diese   aus   einem   Gefäße   trinken   müsse.


@ 19

Ein und dasselbe  Quantum  darf  man Mehreren  zu-
gleich weder vor- noch nach-,  noch vor- und nach-
trinken.


@ 2Ø

Eine Ausnahme davon ist das sogenannte In die Welt  In die
trinken.  Dabei trinkt der Nachkommende  das Quan-  Welt
tum, welches  ihm in die Welt vorgetrunken  wurde,  trinken.
zugleich  seinem Vorgänger  nach und einem Dritten
vor. Füchse dürfen Nichts in die Welt ausschicken.


@ 21

Nimmt ein Bursch von einem Fuchs einen Halben oder
mehr an, so kann er ihn in die Welt schicken;  der
Fuchs  aber,  der  ihm vorgetrunken  hat,  braucht
dieses in die Welt geschickte  Quantum  nicht mehr
anzunehmen.


@ 22

Das in die Welt geschickte Quantum muss mindestens
ein Halber sein.


@ 23

Ist das in die Welt Geschickte  bei allen Anwesen-
den durchgegangen,  so hat der letzte,  bei dem es
sitzt,  das selbe  dem heiligen  Gambrinus  vorzu-
trinken  oder in den Bauch zu saufen;  beides aber
laut zu annonciren.










                            - 3 -
@ 24

Wollen  Mehrere  Jemandem   gemeinschaftlich   ein  In die
größres Quantum vortrinken, so zeigen sie ihm dies  Luft
mit den Worten:  z.B.  "Thran,  mit soviel  in die  sprengen.
Luft gesprengt."  Hierbei muss jeder Einzelne min-
destens  einen Halben,  darf aber höchstens  einen
Ganzen trinken.


@ 25

Um weit Entfernten  vorgetrunkene  Quanta anzuzei-  Vom
gen, bedient man sich des sogenannten Bierzettels,  Bierzettel.
eines Actenstücks, auf welchem die Namen und Quan-
ta der Vortrinkenden und Derer, denen vorgetrunken
wird, deutlich verzeichnet sind.


@ 26

Jeder  Bierzettel  muss  von  einem  Bierehrlichen
Burschen  unterschrieben  sein,  und es garantiert
dieser mit seinem  grand Cerevis  für die Richtig-
keit der Angaben.  Eben  so bei der Zurücksendung.


@ 27

Jedes commentmässige  vorgetrunkene  Quantum  muss  Vom
binnen fünf Bierminuten nachgetrunken,  und dieses  Nachtrinken
mit den Worten geschehen, z.B.: "Fusel ich trinke,
oder komme dir nach!"
Fünf Bierminuten sollen im Allgemeinen drei Civil-
minuten  gleich  sein, jedoch über ihre Dauer kein
elender Chronometer  als Autorität ziehen, sondern
das Urtheil eines bierehrlichen  Burschen genügen.


@ 28

Hat Jemand mehr als einem Ganzen nachzukommen,  so
kann  er nach  jedem  einzelnen  fünf  Bierminuten
pausiren.


@ 29

Bei einem Ganzen  darf der Nachtrinkende  drei Mal
absetzen, bei weniger gar nicht.












                            - 4 -
@ 3Ø

Versäumnisse  im Nachtrinken  können  durch Tempus  Vom
utile  entschuldigt   werden;  während  der  Dauer  Tempus
dieser Tempora ist man von der strikten  Erfüllung  utile.
seiner   Bierpflichten   überhaupt   entbunden.
Lässt Jemand  sein Deckelglas  aufstehen,  so kann
das darin enthaltene  Bier geschossen  werden. Der
Schiessende  hat das mit dem Worte "abgefasst"  zu
annonciren.  Blume  darf nicht geschossen  werden.


@ 31

Tempora utilia sind:
     1) Momentaner   Mangel   an   Bierstoff.
     2) Silentium auf der Kneipe.
     3) Die Zeit, während  der Jemand   beim Bier-
        convente fungirt oder eine Biersuite  aus-
        macht.
     4) Die  Zeit,  welch  Jemand  zu körperlichen
        Expectorationen   jeder   Art  nötig  hat.


@ 32

Kommt Jemand  nicht  zur bestimmten  Zeit nach, so
kann man ihn treten.


@ 33

Treten ist die ernstliche  Ermahnung zur Erfüllung
eingegangener Bierverbindlichkeiten.  Es geschieht
mit den Worten:  z.B.: "Schnuppe!  Zum ersten Male
getreten,  zum zweiten,  dritten  und letzten Male
getreten."


@ 34

Zwischen jedem Tritte müssen fünf Bierminuten ver-
flossen sein.


@ 35

Füchse dürfen keinen Burschen  selbst treten,  sie
dürfen höchstens durch einen Burschen freundlichst
erinnern lassen.


@ 36

Wer nach dreimaligem  Treten resp. Erinnern lassen
nicht  nachkommt,  kann  von  jedem  bierehrlichen
Burschen sofort beigesteckt werden.





                            - 5 -
@ 37

Entstehen beim Vor- oder Nachtrinken  Zweifel über
die Richtigkeit,  so entscheiden  zwei Bierzeugen,
im Nothfalle einer.


@ 38

Schon  vor Jahrhunderten  gab Gott  Gambrinus  dem  Vom
Burschen die Zuchtrute des es pleno Bietens in die  ex pleno
Hand; schon damals aber hing auch die milde Devise  trinken.
daran:   Quäle   nie   ein   Tier   zum   Scherz.


@ 39

Ex pleno bieten, heißt einen Fuchs zur Erleuchtung
seines Bierverstandes  oder zur Züchtigung  seiner
angeborenen  Ueppigkeit  eine gewisse Menge Bieres
in den verwerflichen  Bauch  einpumpen  zu lassen.


@ 4Ø

Das ex pleno Bieten geschieht mit den Worten: z.B.
"Schnutz  trink ex pleno zum Ersten,  zum Zweiten,
zum Dritten und Letzten;  wobei  der Bietende  von
seinem Biere nippt.


@ 41

Jeder Fuchs muss ex pleno trinken.


@ 42

Das Quantum  des ex pleno zu Trinkenden,  steht im
Ermessen des Burschen.


@ 43

Der ex pleno Trinkende  darf bei jedem Ganzen  nie
öfter  als zwei  Mal absetzen,  thut er dies über-
haupt,  dann kann ihn der Bursch  durch die Worte:
"Sauf weiter zum Ersten,  Zweiten,  Dritten"  dazu
veranlassen, weiter zu trinken.


@ 44

Hat der strafbare  Fuchs nach dem Ermessen  des ex
pleno Bietenden  genug  getrunken,  so gibt dieser
ihm mit den Worten:"Es  ist geschenkt!"  das will-
kommene Zeichen zum Aufhören.





                            - 6 -
@ 45

Hat ein Bursche  einem  Fuchs  noch  nachzukommen,
oder  ist  er in Bierscandal  mit  ihm verwickelt,
dann darf er ihm nicht  ex pleno bieten,  bevor er
nachgekommen   ist   oder   ausgepauckt   hat.


@ 46

Gebietet ein nicht präsidirender Bursch Silentium,  Vom
commandirt  er einen Salamander  oder ein Bierver-  pro poena
gnügen  ohne  vom Präses  die Erlaubnis  zu haben;  trinken.
stört er ein vom Präsidirenden  angestimmtes  Lied
oder singt er nicht mit, so kann ihn dieser selbst
oder wenn es seinem  Scharfblicke  entgangen  ist,
der Copräses pro poena bieten.


@ 47

Dieses geschieht  analog  dem ex pleno Bieten  und
Trinken.  Mehr als ein Ganzer soll nicht pro poena
geboten werden.


@ 48

Unter Bierscandal  versteht  man das commentmäßige  Vom
Contrahieren   und  Ausmachen   einer   Biersuite.  Bierscandal


@ 49

Das commentmäßige Contrahieren geschieht durch den
Biertouche: "Du bist gelehrt", oder durch das Vor-
trinken  eines Restes  mit den Worten:  "Ich komme
Dir meinen schäbigen Rest" u.drgl.



@ 5Ø

Auf diesen Touche erfolgt entweder  eine Forderung
oder  ein  Uebersturz,  der  nie revociert  werden
darf.


@ 51

Forderung  geschieht  mit den Worten: "Du bist ge-
fordert";   überstürzt   wird   in   folgender
Reihenfolge:
   auf gelehrt       1/4 töpfchen ein Doctor 1/2
   auf Doctor        1/2     "
   mit Papst           1     "       hierauf
   mit Seraph          2     "          "
   mit Weltmeer        4     "          "
   mit Christenheit    8     "          "
   mit Gottesacker    16     "       endlich
   mit Stadtrat       32     "

                            - 7 -
@ 52

Genügt Jemandem  eine Forderung  nicht, so sagt er
zum Fordernden: "Ich revociere auf Biermanchetten,
du renommierst!"  worauf  dieser  ihm  den  nächst
höheren Touche  aufbrummen muss.


@ 53

Ist die  Forderung  angenommen,  so muss  sie nach
dreimaliger   Citation,   die  analog  dem  Treten
erfolgt, ausgepauckt werden.


@ 54

Zu diesem Ende haben sich die Paukanten  mit ihren
Waffen und Secundanten,  der Geforderte  mit einem
Unparteiischen, auf den Bierkampfplatz zu stellen.


@ 55

Unparteiischer  und Secundant  kann  nur ein bier-
ehrlicher   Bursch   sein,   und  ist  jeder  ver-
pflichtet,  dieses  Amt  anzunehmen.  Im  höchsten
Notfall nur dürfen alte Brandfüchse,  und zwar nur
Füchsen, secundieren.


@ 56

Der Unparteiische ist auf grand Cerevis verpflich-
tet, die Richtigkeit der Quanta zu beurtheilen und
die Gleichheit herzustellen,  letzteres kann durch
Abtrinken geschehen.


@ 57

Grand Cerevis  vertritt  in Biersachen  die Stelle
des Eides  im bürgerlichen  Leben,  ist  also  der
Bier-Eid.


@ 58

Die Gleichheit  der Quanta publicirt der Unpartei-
ische  mit  den Worten:  "Arma  sunt  paria".  Der
Secundant  des  Geforderten  commandiert  hierauf:
"Ergreift die Waffen!" Der Gegensecundant:  "Stoßt
an!" Der erste:  "Setzt  an!"  Der andere:  "Los!"


@ 59

Bei dem ersten Commando  haben die Paukanten  ihre
Gläser zu fassen,  beim zweiten  auf die Biertafel
aufzustossen,  beim dritten an den Mund zu setzen,
beim   vierten   und   letzten   auszutrinken.

                            - 8 -
.
