@ 6Ø

Vor dem Commando  "Los!" kann jeder Secundant  bei
gleicher Bierqualität  die Waffen wechseln lassen.


@ 61

Hat  der  Paukant  ausgetrunken,  so stößt  er das
leere  Glas auf die Biertafel;  wem dieses  zuerst
gelingt,  der ist Sieger,  und hat den Anderen an-
geschissen.  Wird vor "Los!" getrunken, so hat der
Gegensecundant das Recht "Halt!" zu rufen und wer-
den zur Fortsetzung  der Suite  die Waffen  wieder
gleich gemacht.


@ 62

Den Anschiss hat der Unparteiische  zu publiciren,
ausserdem darauf Rücksicht  zu nehmen, ob ein Pau-
kant mehr als tropfenweise blutet, ob das Glas bei
dem Commando "Stosst an!" zerbricht  oder endlich,
ob im Glas so viel Bier zurückgeblieben,  dass der
Boden  noch bedeckt  ist. Zerbricht  ein Glas,  so
muss die Suite suspendiert werden, bis neue Waffen
herbeigeschafft sind.


@ 63

Lässt sich einer der Paukanten Commentwidrigkeiten
zu Schulden kommen, so ist er angeschissen; kommen
solch bei beiden  vor, dann ist die Biersuite  un-
gültig.  Wer nach  einer  Biersuite  das bestimmte
Quantum  nach  dreimaligem  Treten  nicht  trinkt,
fährt   in   den   einfachen   Bierverschiss.


@ 64

Commandiert  ein Secundant falsch, so kann ihn der
Gegner abtreten  lassen, und hängt mit ihm auf das
selbe Quantum als die Paukanten.


@ 65

Ist die Expansion  eines Biermagens  derartig  ge-  Bier-
stiegen, dass eine weitere Belastung  nicht allein  krankheiten
dem betreffenden  Eigenthümer,  sondern  auch  der
Nachbarschaft  durch Explosion  gefährlich  werden  Bier-
könnte, so ist es besagtem  Individuum  gestattet,  impotenz.
wenn zwei  bierehrliche  Burschen  obigen  Zustand
constatieren,  sich für bierimpotent  erklären  zu
lassen.

@ 66

Dieses geschieht  mit den Worten: "Ad publicandum!
z.B. Kaiman ist bierimpotent".

                            - 9 -
@ 67

Durch  diese  Publication  wird  der Bierimpotente
seiner Bierrechte  und Pflichten  ledig. Sobald er
aber wieder  Bier trinkt,  wird er sofort  bierpo-
tent,  und muss  auch  den vor der Publication  an
demselben Kneiptag eingegangenen  Bierverbindlich-
keiten nachkommen.


@ 68

Eine allotropische  Modification  der Bierimpotenz  Von der
ist die Bierkrankheit.                              Bier-
                                                    krankheit.

@ 69

Erlaubt  nämlich   einem  sein  Gesundheitszustand
nicht, grössere Bierquanta  zu trinken, so kann er
sich durch einen bierehrlichen  Burschen für bier-
krank analog der Erklärung für bierimpotent publi-
ciren lassen.


@ 7Ø

Ein Bierkranker  ist zwar nicht bierunehrlich  und
kann Bier  trinken,  aber  weder  Bier touchieren,
noch  touchiert  werden.  Auch  kann  er  ex pleno
bieten  und vor- und nachtrinken,  braucht  jedoch
ein  vorgetrunkenen   Quantum   nicht  anzunehmen.


@ 71

Bierverschiss  ist eine Strafe, welche über Jeman-  Vom Verlust
den verhängt,  diesen  seiner gesamten  Bierrechte  der
für  immer   oder  zeitweilig   verlustig   macht.  Bierehre.


@ 72

Nach diesem Eintheilungsgrunde  zerfällt der Bier-  Vom Bier-
verschiss  in  den  perpetuellen  und  temporären,  verschiss.
dieser wieder  in den einfachen  und den geschärf-
ten.


@ 73

Jeder bierehrliche  Bursch  kann Jeden in Bierver-
schiss  stecken  und  zwar  mit  den  Worten:  "Ad
publicandum!"   z.B. "Dose  ist Bierschisser,  ein
bierehrlicher  Fuchs kreide  ihn an!" worauf  sein
Name  an die Bierschisstafel  richtig  angekreidet
wird. Ist der Name falsch angeschrieben,  so zieht
die Erklärung nicht. Es muß stets der Geschlechts-
name angeschrieben werden.



                            - 1Ø -
@ 74

Der auf  irgend  einer  Kneipe  in und um Freiberg
verhängte Bierverschiss gilt auf allen.


@ 75

In den einfachen Bierverschiss fährt:
1)  Wer   ein    commentmässiges,   vorgetrunkenes
    Quantum  nicht  annimmt  oder nach dreimaligem
    Treten nicht nachtrinkt.  (Ausnahmefall  siehe
    Bierkrankheit.)
2)  Wer  bei Erfüllung  seiner  Bierpflichten  auf
    irgend eine Weise mogelt.
3)  Wer  auf  einen  ihm aufgebrummten  Biertouche
    nicht  stürzt  oder fordert.  (Ausnahme  siehe
    Bierkrankheit.)
4)  Wer die Redensart:  "Ich komme dir Nichts" ge-
    braucht.
5)  Wer ohne Grund und mit Willen  Bier vergeudet.
6)  Wer zufällig  Bier vergießt  oder schießt  und
    dabei  das: "Ohne  (Bier zu vergeuden  oder zu
    schiessen)" vergisst.
7)  Wer beim Nachtrinken  eines  Ganzen  öfter als
    drei Mal absetzt.
8)  Wer einen, mit dem er bereits  hängt, nochmals
    touchiert.
9)  Wer als Unparteiischer  fünf Bierminuten  nach
    der Biersuite noch nicht oder notorisch falsch
    entschieden hat.
1Ø) Wer nach  dreimaliger  Aufforderung  sich ohne
    triftige Gründe weigert, beim Bierscandal oder
    beim Bierconvente zu fungiren.
11) Wer nach  dreimaliger  Aufforderung  nicht  ex
    pleno oder pro poena trinkt.
12) Wer   einem   Burschen   ex   pleno    bietet.
13) Der Fuchs, der überhaupt  ex pleno bietet oder
    in die Welt vortrinkt.
14) Wer  einem   Bierschisser   ex  pleno  bietet.
15) Jeder Fuchs, der einen Burschen  selbst tritt.
16) Wer einen  Bierehrlichen  Bierschisser  nennt,
    oder als solchen behandelt.
17) Wer ohne Grund  einen Bierehrlichen  an-, oder
    einen Bierschisser von der Tafel kreidet, oder
    sonst   etwas   anschreibt   oder   weglöscht.
18) Wer Jemanden  in den Bierverschiss  steckt und
    nicht binnen fünf Bierminuten  ankreiden lässt
    oder selbst ankreidet.
19) Der beim Herauspauken  Commandirende,  welcher
    den weiland  Bierschisser  nicht  binnen  fünf
    Bierminuten  als  bierehrlich  publiziert  und
    auskreiden  lässt.  Derjenige,  der  den  beim
    Herauspauken  Commandierenden  in den Bierver-
    schiss steckt,  hat den herausgepaukten  Bier-
    schisser zugleich ale bierehrlich erklären und
    auskreiden zu lassen.





                            - 11 -
2Ø) Gesamter  gegenwärtiger  bierehrlicher  Fuchs,
    wenn fünf Bierminuten nach geschehener Auffor-
    derung der Publicirenden  oder herauspaukenden
    Commandierenden,  der  Name  der Bierschissers
    nicht   an-   oder   ausgekreidet   ist.
21) Wer sich mit einem Bierschisser in Biergemein-
    schaft   einlässt.   Einzelne   Fälle   wären:
    a) Wer  einem   Bierschisser  Bier  gibt  oder
       schiesst.
    b) Wer mit einem Bierschisser anstösst (ausser
       beim Herauspauken) oder ihm vor- oder nach-
       trinkt.
    c) Wer sich  mit einem  Bierschisser  in Bier-
       scandal  einlässt  oder  ihn  zum Unpartei-
       ischen   oder   Secundanten   wählt.
    d) Wer einen  Bierschisser  in den Bierconvent
       oder durch einen solchen  einen Bierconvent
       berufen  oder  überhaupt  eine bierehrliche
       Handlung ausüben lässt.
    e) Wer in einem Bierconvent  sitzt oder zeugt,
       in  welchem  ein  Bierschisser  sitzt  oder
       zeugt oder den ein Bierschisser berufen hat
22) Wer von dem Bierconvente  rauchend  oder nicht
    anständig gekleidet erscheint.
23) Der Zeuge, welcher  sich ohne triftigen  Grund
    vom Bierconvent  drückt  oder nicht erscheint.
24) Wer während des Kneipabends pfeift.
25) Wer sein  grand  Cerevis  negativ  oder contra
    gibt. Negativ  oder besser  auf negative  Tat-
    sachen gibt jemand sein grand Cerevis, wenn er
    durch diesen Biereid bekräftigt,  er könne be-
    zeugen,  dass ein Anderer  irgend  etwas nicht
    getan habe.


@ 76

In den geschärften  Bierverschiss  fährt  der ein-  Vom
fache Bierschisser, welcher                         geschärften
1) Nach dreimaligem Treten sich noch nicht aus dem  Bier-
   Bierverschiss  gepaukt  hat; das Treten erfolgt  verschiss.
   analog  wie beim Vor- und Nachtrinken,  die Pu-
   blikation  wie  beim  einfachen  Bierverschiss.
2) Der sich als solcher  gegen  Bierehrliche  oder
   Bierschisser bierehrlich geirrt.
3) Welcher  eines der Biercrimina  begeht, auf die
   der   einfache   Bierverschiss   gesetzt   ist.
4) Der auf der Kneipe ulkt.
5) Als  Kläger  seinen  vorbehaltenen  Bierconvent
   binnen  drei Tagen  ohne triftigen  Grund nicht
   berufen hat.
6) Der Kläger, der beim Bierconvente ohne triftige
   Entschuldigung nicht erscheint.









                            - 12 -
@ 77

Ein perpetueller Bierschisser ist ein in der Weise  Vom per-
durch die gröbsten  Verstösse  gegen  die heiligen  petuellen
Gebräuche   des   Bierconvents   herabgekommenes    Bier-
Individuum,  dass  es geächtet  von  den Verehrern  verschiss.
Sanct Gambrini,  nicht wagen darf, und nicht werth
ist, in ihrer  Gesellschaft  sich dem Genusse  des
edlen Cerevises hinzugeben.


@ 78

In den perpetuellen Bierverschiss fährt:
1) Jeder Freiberger  Student, welcher diesen Bier-
   comment nicht anerkennt.
2) Wer sein grand Cerevis falsch gibt.
3) Wer sich nach vierzehntägiger  Frist noch nicht
   aus dem geschärften Bierverschiss  gepaukt hat.
   Als Entschuldigungsgründe  sollen nur Krankheit
   oder Abwesenheit ziehen.
In den perpetuellen Bierverschiss  kann Jemand nur
durch ein Gericht  von mindestens  8 bierehrlichen
Burschen  gesteckt  werden  und zwar  müssen  dann
mindestens  dreiviertel  dafür sein. Caution  wird
in diesem Falle nicht gestellt.


@ 79

Die verwirkte  Bierehre  erlangt  man wieder durch  Von der
die Entscheidung eines richtigen Bierconvents oder  Wieder-
durch das Herauspauken.                             erlangung
                                                    der
                                                    Bierehre.
@ 8Ø

Aus dem  einfachen  Bierverschiss  paukt  man sich  Vom Heraus-
heraus  durch  das Trinken  eines Ganzen,  und hat  pauken.
dies so zu erfolgen: Der vom Bierverschisser  auf-
geforderte Commandierende verkündet das Herauspau-
ken durch: "Ad publicandum!" z.B. "Dose paukt sich
aus dem einfachen Bierverschiss", worauf der Bier-
schisser  sein  Glas  ergreift  und beim  Commando
"Stosst an" auf die Biertafel  stösst,  bei "Setzt
an" dasselbe  zum Munde  führt  und bei "Aus" aus-
trinkt.


@ 81

Der Commandierende  publicirt hierauf den ehemali-
gen Bierschisser  als wieder bierhonorig durch "Ad
publicandum!  Dose  ist  wieder  bierhonorig.  Ein
bierehrlicher  Fuchs  kreide  ihn aus!" (Beifahren
der Füchse wie beim Ankreiden)






                            - 13 -
@ 82

Paukt sich ein geschärfter Bierschisser heraus, so
geschieht dieses durch das Trinken eines Ganzen in
den einfachen, und nach fünf Bierminuten durch das
Trinken   eines   zweiten   aus   diesem   heraus.


@ 83

Der Bierschisser  darf  sich  nur  selbst  aus dem
Bierverschiss pauken.


@ 84

Wer sich  nach dreimaligen  Treten  nicht  aus dem
geschärften Bierverschiss  gepaukt hat, kann vom
Präses  von der Kneipe  geschickt werden.


@ 85

Durch den Bierverschiss  werden alle vor demselben
eingegangenen  Bierverbindlichkeiten   aufgehoben.


@ 86

Aus dem perpetuellen Bierverschiss gibt es selbst-
verständlich kein Herauspauken.


@ 87

Der Bierconvent  ist jeder aus bierehrlichen,  auf  Vom Bier-
grand Cerevis verpflichteten  Burschen zusammenge-  convente.
setzte  Gerichtshof,  der  bei vorkommenden  Bier-
streitigkeiten über Recht und Unrecht zu entschei-
den und die Schuldigbefundenen  zu bestrafen  hat.


@ 88

Während  des officiellen  Kneipabends  und auf Ex-
kneipen nach Mitternacht darf kein Bierconvent be-
rufen werden,  und sollen nicht zwei zugleich  auf
derselben Kneipe sitzen.


@ 89

Der Bierconvent hat zwei Instanzen, den speciellen
und allgemeinen Bierconvent.








                            - 14 -
@ 9Ø

Der specielle  Bierconvent  ist aus drei  bierehr-  Vom
lichen Burschen  zusammengesetzt,  von denen einer  speciellen
als erster  Bierrichter  das  Präsidium  hat,  die  Bier-
Verhandlungen  leitet und Silentium  und pro poena  convente.
bieten kann. Der zweite Bierrichter  hat keine be-
sonderen  Funktionen,  kann  daher  im  äussersten
Nothfalle  eine Brander  sein. Der dritte  besorgt
die Citationen und die Publication.


@ 91

Jeder Bursch  kann sich einen  Bierconvent  vorbe-
halten und geschieht  dieses  mit der Formel:  "Ad
publicandum!  Ich  behalte  mir einen  Bierconvent
gegen P.P. Mogel vor, darinn soll sitzen Onkel als
erster,  Kaiman  als  zweiter,  Fusel  als dritter
Bierrichter.  Als Zeugen  habe ich zu nennen  Unke
und Lonk."


@ 92

Will  der  Angeklagte  einen  der Bierrichter  als
Zeugen  benützen,  so kann  er ihn als Bierrichter
verwerfen,  und  muss  der  Kläger  einen  anderen
stellen.


@ 93

Behält  sich  ein Bierschisser  einen  Bierconvent
vor, so muss  dies  binnen  fünf Bierminuten  nach
Publication  des  Bierverschisses   geschehen  und
wird dann der Name des Bierappelanten an der Tafel
eingeklammert  und dieser bis zur Verkündigung des
Urtheils  bierehrlich;  worauf  er  zu jeder  Zeit
während  drei  Tagen  das  Biergericht  einberufen
kann.


@ 94

Das Berufen  eines Bierconvents  geschieht  analog
dem  Vorbehalten,  und  muss  sich  ein  berufener
Bierconvent sofort constituiren.


@ 95

Füchse  können  sich nur durch einen bierehrlichen
Burschen einen Bierconvent vorbehalten und berufen
lassen.







                            - 15 -
@ 96

Ein vorbehaltener  Bierconvent  muss  binnen  drei
Tagen berufen  werden;  geschieht  dies nicht,  so
werden die Klammern  an der Bierschissertafel  vom
Namen des säumigen Appellanten  gelöscht und fährt
in den geschärften Bierverschiss.


@ 97

Nachdem  der Kläger den Bierconvent  berufen  hat,
stellt  er die Caution.  Sie besteht  aus drei bis
sechs  Seideln  Lagerbier.  Der erste  Bierrichter
publiziert das Zusammentreten  des Convents durch:
"Silentium! Der Bierconvent hat sich constituirt."


@ 98

Hierauf  ladet der dritte  Bierrichter  den Kläger
durch:  "Kläger  Citatus!"  vor  den  Convent,  wo
dieser  seine Klage vorzubringen  und sein petitum
dahin zu stellen hat, dass der Angeklagte beifahre
und die Caution  bezahle,  er aber für bierehrlich
erklärt   und  von  Allem  freigesprochen   werde.


@ 99

Dann wird der Beklagte  citirt,  die Klage ihm be-
kannt gemacht,  seine  Verteidigung,  und falls er
Entlastungszeugen   hat,  deren   Namen  angehört.


@ 1ØØ

Weder Kläger noch Angeklagter dürfen ihre Aussagen
auf grand Cerevis  thun, die Zeugen aber, im Noth-
falle einer, sind auf grand Cerevis  verpflichtet,
ihre  Aussagen   der  Wahrheit   gemäss  zu  thun.


@ 1Ø1

Nach dem der Beklagte abgetreten ist, werden seine
Zeugen citirt und abgehört; so dann der Kläger mit
der Zeugenaussage  oder der des Beklagten  bekannt
gemacht   und   seine   Belastungszeugen   gehört.


@ 1Ø2

Der dritte  Bierrichter  publicirt  jetzt nach der
Frage: "Hat noch Jemand etwas vorzubringen,"  wenn
dies nicht  der Fall  ist, den Schluss  der Unter-
suchung mit: "Acta clausa!"





                            - 16 -
@ 1Ø3

Nun bespricht  der  Bierconvent  den  vorliegenden
Fall  mit grösster  Genauigkeit  und Schärfe,  und
schreitet  endlich zur Abstimmung  über Recht oder
Unrecht und das Strafausmass.  Hat er sich darüber
geeinigt, so publicirt der dritte Bierrichter  die
Erkenntniss  mit der feierlichen  Bierformel:  "Es
hat einem hochweisen,  stets infalliblen  Biercon-
vente gefallen,  dass........,  und das von Rechts
wegen."Nach Vollstreckung des Urtheils erklärt der
erste  Bierrichter   den  Bierconvent   durch  das
"Bierconvent ex!" für aufgelöst.


@ 1Ø4

Erscheint  der Angeklagte  nicht  vor dem Biercon-
vente,  so wird  er nach  geschehener  dreimaliger
Citation  in contumaciam  beigestreckt.  Erscheint
der Kläger  nicht,  so fährt er in den geschärften
Bierverschiss   und   bezahlt   die   Caution.


@ 1Ø5

Fühlt sich der Verdonnerte  durch das Urtheil  des
speziellen   Bierconvents   beeinträchtigt,   oder
glaubt  einer der Anwesenden,  es seien Formfehler
im Gange  desselben  vorgefallen,  so kann er sich
einen allgemeinen Bierconvent vorbehalten oder be-
rufen.


@ 1Ø6

Der allgemeine Bierconvent  besteht aus allen, bei  Vom
seiner   Berufung   gegenwärtigen,   bierehrlichen  allgemeinen
Burschen;  doch  müssen  es mindestens  fünf sein.  Bier-
Vorzubehalten  ist der allgemeine Bierconvent fünf  convente.
Bierminuten  nach  Publication  des  Urtheils  des
speciellen,  und muss er binnen acht Tagen berufen
werden;  geschieht  dies  nicht,  dann bleibt  das
Urtheil des speciellen Bierconvents  in Kraft, und
es  fährt  der  Vorbehaltende   in  den  einfachen
respective   geschärften   Bierverschiss.


@ 1Ø7

Der Vorbehaltende  oder  Berufende  hat  den Grund
seiner  Berufung  zu publiciren,  worauf  der  be-
klagte Bierconvent  einen der drei Bierrichter zum
Vertreter  vor  dem  allgemeinen  Bierconvent  und
seine Zeugen zu wählen hat.







                            - 17 -
.
