

         CW - Empfangs-und Sendeprogramm
        ---------------------------------

Das CW-Programm stellt eine Minimalvariante dar, die
einen AC1 mit 32 Zeilen Bildschirm und 2kByte RAM (18ØØH-
1FFFH) erfordert. Fuer den peripheren Anschluss eignet sich
der RTTY-Koder/Dekoder nach: Roessel,G.:Ein einfacher
Funkfernschreibzusatz fuer den Amateurcomputer "AC1",
Funkamateur 35 (1986),H.2,S.98, aber auch jede andere
Schaltung, die folgendes logisches Verhalten hat:
Empfang: Signal = L-Pegel an PB1
Senden :   "    =   "     an PB2 und PB3


Programmstart: J18CØ oder Kennbuchstabe "W"

Der Bildschirm wird unterteilt in Empfangs- und Sendeteil,
diese Einteilung ist nicht "dynamisch" wie beim RTTY-Pro-
gramm.
Nach dem Start wird die Eingabe eines Sendetempos im
Bereich von 3Ø-199 BpM erwartet. Dieser Wert wird auch
als Startwert fuer die Empfangssynchronisation verwendet
und der automatische Empfang gestartet. Auf im folgenden
eintreffende Signale an PB1 synchronisiert sich das
Programm selbststaendig ein, wenn das eingestellte Empfangs-
tempo nicht zu stark vom tatsaechlichen Tempo abweicht
(Fehler treten nur auf, wenn der eingestellte Wert erheblich
unter dem tatsaechlichen Wert liegt, dann ist u.U. keine
automatische Synchronisation moeglich. Prinzipiell erfolgt
das Einstellen von einer hoeheren Geschwindigkeit "abwaerts"
immer schneller als andersherum.)
Empfangener Text wird in Kleinbuchstaben geschrieben und
nach oben gerollt, fuer nicht erkannte Zeichen wird "*"
geschrieben.

Der Kursor steht im Sendepuffer, es kann ein Sendetext
geschrieben werden.
Die weitere Programmbedienung erfolgt durch Steuerkommandos:


CTRL-A  :  Die Empfangsgeschwindigkeit wird kontinuierlich
           erhoeht.
CTRL-B  :  Die Empfangsgeschwindigkeit wird kontinuierlich
           verringert. Mit diesen beiden Kommandos kann
           die Synchronisation auf empfangene Zeichen unter-
           stuetzt und beschleunigt werden.
CTRL-C  :  Abbruch des Programms
           nicht waehrend des Sendens
CTRL-E  :  Abbruch des Sendens, der Text bleibt im Sende-
           puffer stehen
CTRL-G  :  Aenderung der Sendegeschwindigkeit
           nicht waehrend des Sendens
CTRL-H  :  'BS' Rueckwaertsbewegung des Kursors innerhalb
           des Sendepuffers bzw. des Sendetempofeldes
CTRL-I  :  'HT' Vorwaertsbewegung s.o.

CTRL-K  :  'VT' Abbruch des Sendens mit Herausschieben
           des bereits gesendeten Textes aus dem Sende-
           puffer
CTRL-S  :  Start Sendemode 1: beginnt auf 1.Position des
           Sendepuffers, Senden erfolgt nur in der oberen
           Zeile des Sendepuffers d.h. der Sendetext wird
           staendig zeilenweise nach oben geschoben
CTRL-T  :  Start Sendemode 2: beginnt auf 1.Position des
           Sendepuffers, Sendetext bleibt im Puffer stehen,
           kann also mehrmals gesendet werden
CTRL-U  :  Start Sendemode 3: setzt das Senden auf der
           Position,wo zuletzt mit CTRL-E abgebrochen wurde,
           im alten Sendemode (also 1 oder 2) fort.


Ausserdem ist teilweise eine direkte Steuerung durch
Sonderzeichen im Sendetext moeglich:
"^" (5EH) :  Neustart des Sendens auf Position 1
"<" (3CH) :  entspricht CTRL-E

Fuer einige Verkehrszeichen wurden Sonderzeichen des Zeichen-
satzes vereinbart:
@ : AR
! : KN
" : SK
# : Irrung
- : Trennung
= : Bindestrich

Sind im Zeichengenerator Umlaute vorhanden, so koennen
diese in der Empfangstabelle eingetragen werden:
ae : 1BB3H
oe : 1BB6H
ue : 1BB9H

Selbstverstaendlich kann und soll das Programm nicht den
Hoerempfang ersetzen, der Empfangsteil besitzt wohl mehr
eine Demonstrationsfunktion bzw. Bedeutung fuer die
Gebeausbildung als fuer den praktischen Amateurfunkbetrieb.
