                              - и2 -

* Optionen zum Assembler
  ----------------------

  Bit и    +и1  Unterdruecke Assemblerliste
  Bit 1    +и2  Maschinencode zum Speicher
  Bit 2    +и4  Drucke Assemblerliste
  Bit 4    +1и  Aktiviere 2. Lauf bei Fehlern im 1. Lauf
  Bit 5    +2и  relative Sprungdistanz absolut (SYPS K152и)
  Bit 7    +8и  Ausgabe der Symboltabelle

* Pseudobefehle des Assemblers
  ----------------------------

  DEFB arg,arg,... definiere Byte
                   arg:xx - dez; #xx o. xxH - hex; 'x - ASCII
  DEFW arg,arg,... definiere Wort (Doppelbyte)
  DEFM 'string'    definiere Zeichenkette (ASCII)
  DEFS n           reserviere n Speicherplaetze
  ORG  n           Zuweisung des Speicherplatzzaehlers
  EQU  n           Vereinbarung eines Ausdrucks (Marke)
  ENT              Startadresse fuer G - Kommando
  SKIP             erzeuge Leerzeile in der Assemblerliste
  $    (24H)       Adresszaehlersymbol

                   n - Zahl (hex o. dez), Marke o. Ausdruck

* Fehlermeldungen
  ---------------

       ии  Speicherueberlauf, Editierpuffer voll
       и1  Zeilennummernueberlauf (groesser 9999)
       и2  Ueberlauf im I Kommando (groesser 9999)
       и3  Zeile existiert nicht
       и4  unzulaessiger G Befehl (ENT nicht definiert)
       и5  Reaktivieren des Puffers nicht moeglich
       и6  Schrittweite и
       и7  Zeilennummernbereich zu klein
       и8  unzulaessige Argumenteingabe
       и9  Zweitquelle nicht aktiviert
       1и  unzulaessige Befehlszeile (Marke oder Mnemonik)
       2и  unbekannte Mnemonik
       21  Operand passt nicht zum Operationscode
       22  Befehl mit Indexregistern nicht moeglich
       23  Operand bzw. Distanz zu gross
       24  zu viele Register
       25  unzulaessige Operandenkombination
       26  unzulaessiges Zeichen
       27  unzulaessiger Operand
       28  Klammer-Fehler
       3и  Marke nicht gefunden
       31  Marke mehrfach definiert
       4и  falsche Assembleranweisung (Pseudo-Befehl)
       41  unzulaessige Vorwaertsreferenz (bei EQU,ORG,DEFS)
       61  erzeugter MC wuerde EDAS ueberschreiben
       99  unzulaessiges Kommando

* wichtige Systemadressen
  -----------------------

  4ии6H - 4ии7H  Vorzugseinstellung Editierpufferanfang
  4ии8H - 4ии9H  Vorzugseinstellung Editierpufferende
  4ииAH - 4ииCH  JP Druckerausgabe (Zeichen in A)
  544иH - 5442H  JP Druckerinitialisierung
