
                Programmkassette AC1 (1/88)
                ---------------------------

 Vorbemerkungen
 --------------
Alle Programme  auf dieser  Kassette  sind  fuer den persoen-
lichen Gebrauch  bestimmt.  Fuer Folgen,  die aus der Nutzung
dieser  Programme  entstehen,  wird  jede Haftung  abgelehnt.
Eine gewerbliche  Nutzung dieser Programme, insbesondere  der
Verkauf, ist nicht gestattet.  Auch der Verkauf von Modifika-
tionen  auf Grundlage  von Programmen  dieser  Musterkassette
ist untersagt.

!!! Eigentlich sollte all dies selbstverstaendlich  sein. !!!

Die kostenlose  Weitergabe  dieser  Programme  an andere AC1-
Freunde,  sowie selbige  Weitergabe  eigener  Programme,  ist
erwuenscht.
Auch die Verfasser dieser Programmsammlung  freuen sich ueber
jedes Programm, welches sie erreicht.

Fuer  Hinweise  auf Programmfehler  bzw.  Unzulaenglichkeiten
sind die Autoren in jedem Fall dankbar.

Eine weitere Musterkassette wurde fuer amateurfunkspezifische
Anwendungsfaelle zusammengestellt.  Interessenten wenden sich
bitte an Olaf (Y23FO).


 Nutzungshinweise
 ----------------
Die meisten  Programme  auf dieser Kassette  erfordern  einen
erweiterten AC1 mit folgenden Merkmalen:

   - 2k Bildwiederholspeicher
   - Zeichengenerator mit Kleinbuchstaben
   - min. 16kBytes RAM-Erweiterung ab 4иииH
     (in einigen Faellen auch 64kBytes)

Zu allen  Erweiterungen  sind in der 'AC1-Beitragsreihe'  des
Funkamateur Schaltungen und Hinweise erschienen.

Die Abarbeitung  der Programme  sollte  unter Verwendung  des
Betriebssystems  Monitor V.8  erfolgen.

Jedes Programm ist 2x nacheinander auf dieser Kassette aufge-
zeichnet. Den umfangreicheren Maschinenprogrammen ist, sofern
vorhanden und noch nicht im Funkamateur veroeffentlicht, eine
Bedienungsanleitung nachgestellt.


Da diese Kassette im Direktverfahren kopiert wurde, empfiehlt
es sich, die Programme nochmals selbst abzuspeichern.

Fuer alle Interessenten noch der Hinweis, dass seit Januar 88
der  'Berliner-AC1-Computerclub'  existiert.  Er steht  allen
AC1-Freunden,  die am kostenlosen Programm- und Informations-
austausch interessiert sind, offen.

   Kontaktadresse: Club Passage
                   Volkradstr.
                   Berlin
                   1136
                   (Amateurcomputerclub)

Viel Spass und Erfolg  wuenschen  alle, die an der Erstellung
dieser Kassette  in der einen oder anderen  Weise beigetragen
haben.



                   Berlin, den 19.и3.88
                        Y21SO/Y27XO
                        Frank/Joerg
