


            --------------------------
            ö  Programmbeschreibung  ö
            ö                        ö
            ö    Interface / Tape    ö
            --------------------------




Die Idee zu diesem Programm entstand durch zeitweilig
auftretende Schwierigkeiten beim Programmaustausch ueber
Cassette zwischen einzelnen Computerfreunden und die
damit verbundenen Enttaeuschungen und Veraergerungen.

Untersuchungen mit verschiedenen Programmcassetten an
mehreren Cassettengeraeten ergaben folgende moegliche
Ursachen:


         - Falsche Einstellung des Tonkopfes

         - Falsche Bandgeschwindigkeit

         - Kurvenverfaelschungen durch den
           Aufnahme-/Wiedergabebverstaerker
           des Cassettengeraetes

         - Falsche Einstellung des Cassetten-
           Interfaces

         - Unterschiedliche Aufnahmespannungen
           an den Tonkoepfen der Geraete



Bei Messungen mit einem normalen Oszilloskop (ohne Speich-
ermoeglichkeiten) entstand bald der Wunsch nach Momentan-
wertuntersuchungen und nach einer groesseren Messwertspreiz-
ungen als es der kleine Bildschirm des Oszilloskop zulaesst.

Durch Einbeziehung des Computers in den Messvorgang, speziell
der CTC, koennen mit Hilfe dieses Programmes Frequenzgenauig-
keiten im interessierenden Bereich von ca. 2ØHz erreicht
werden. Es erfolgen Messungen der Momentanwerte der Low- und
High-Flanken der jeweiligen Cassetteninformationen im Sekun-
den-Rhytmus. Also jede Sekunde erfolgt die Messung einer
High- und dann einer Low-Flanke.

Da die Messung nach dem Cassetten-Interface erfolgt, ist
gleichzeitig eine Aussage ueber die Arbeitsweise des Inter-
face moeglich.

Guenstig ist es vorher mit Hilfe des Programmes (Menu/Pkt.2)
eine Test-Cassette mit zwei Messtoenen (745Hz und 1489Hz) zu
erstellen. Diese beiden Frequenzen sind die in der Cassetten-
Routine des AC1 auftretenden Toene (wurden durch Messungen
mit Frequenzzaehler ermittelt).


 Frequenz:      745Hz                     1489Hz

 z.B. Byte-
 muster im       55H                        ØØH
 RAM (bei
 Save-Rout.)

 ensprechende
 Bitmuster     LHLH LHLH                  LLLL LLLL



Am Besten wird auf einem qualitativ hochwertigen Cassetten-
geraet ein Messband mit diesen beiden genannten Frequenzen
erstellt und damit dann alle anderen Geraete eingeregelt.

Mit Hilfe dieses Messbandes koennen dann die Geschwindig-
keiten, aber auch im Zusammenhang mit der Tonhoehe und
Lautstaerke die Stellung des Tonkopfes kontrolliert werden.
Die Messbalken muessen sich immer annaehernd um den Wert "Ø"
bewegen.

Bei der Erstellung von Programmbaendern sollte man sich dann
bemuehen, die Groesse der Aufnahmespannung durch sorgfaelti-
ges Einstellen der Handreglung zwischen den einzelnen Casset-
tengeraeten annaehernd anzupassen. Stark unterschiedliche
Aufnahmespannungen koennen sonst zu Lesefehlern fuehren.


Messung:
Um zu einem einheitlichen Anzeigemodus zwischen beiden
Toenen zu kommen, wurde die hohe Frequenz (1489Hz) als
Grundlage genommen. Messungen dieser High- bzw. Low-Flanken
ergeben die wahren Flankenlaengen. Da die niedrige
Frequenz (745Hz) durch den staendigen Wechsel zwischen
High- und Low-Bits entstehen und dadurch bedingt eine
Addition zweier aufeinanderfolgender Flanken entsteht,
wird hier das Messergebnis durch 2 dividiert.

Durch diesen Angleichung ist es sogar moeglich, sich mit
einer normalen Aufnahme eines Programmes einen groben
Ueberblick zu verschaffen.





     1. Messen von Tape und Interface
     --------------------------------

Es werden auf dem Bildschirm vier Messbalken dargestellt:



    Jeweiliger aktueller Momentan-Messwert der High-Flanke

    Jeweiliger aktueller Momentan-Messwert der Low -Flanke

    Durchschnittswert aller bisherigen Messwerte der
    High-Flanke

    Durchschnittswert aller bisherigen Messwerte der
    Low-Flanke




Bei der Messung ist zuerst die Cassette zu starten. Sowie
der Kennton des Programms, oder bei einem Messband der
Messton ertoent, ist die Taste (CR) zu druecken und damit
der Messvorgang einzuleiten. Durch Betaetigen der Tasten
CTRL/C wird der Messvorgang beendet.

Bewegen sich die Messbalken um den Skalenwert "Ø" so stimmen
die gemessenen Werte mit den Sollwerten der Magnetband-Rout.
ueberein. Sind die gemessenen Werte der High- und Low-Flanken
gleichlang, so liegt ein Tastverhaeltnis von 1:1 vor.

Sollten die Werte der High- und Low-Flanken vom Normalwert
1:1 stark abweichen, so kann dies zu Fehlern fuehren. Ge-
gebenenfalls ist die Einstellung des Cassetten-Interface
zu korrigieren. Kurvenverfaelschungen durch den Aufnahme-
und Wiedergabeverstaerker des Cassettengeraetes koennen auch
zu diesen Veraenderungen des Tastverhaeltnisses fuehren.

Ist die Bandgeschwindigkeit des Cassettengeraetes zu schnell,
so bewegen sich die Balken der High- und Low-Messungen in
den negativen Bereich der Skale.     ---
Ist die Bandgeschwindigkeit zu langsam, so gehen beide Balken
in den positiven Bereich.

Es hat sich gezeigt, das der Toleranzbereich der Cassetten-
Routine recht gross ist. Sollten Geschwindigkeitprobleme zu
Einlese-Fehlern fuehren, kann versucht werden, mit Hilfe des
hier beschriebenen Programmes (Menu-Punkt 3,4 und 5) durch
Veraendern des Zeitfaktors der Magnetband-Routine das Pro-
gramm zu laden.





     2. Ausgabe 745Hz bzw. 1489Hz
     ----------------------------

Es kann hier zwischen den beiden Frequenzen 745Hz und 1489Hz
gewaehlt werden. Diese Frequenzen werden durch die CTC er-
zeugt und ueber die PIO auf Cassette ausgegeben. Die jewei-
liege Frequenz ist eine reine Rechteckschwingung ohne
Magnetblock-Organisation (Blockkennzeichen, Adressen,CTC und
Luecken) und somit zu Messzwecken wesentlich besser geeignet
als ein Programm.




     3. Veraenderung des Zeitfaktors fuer V und L
     --------------------------------------------

Das Monitor-Programm LOAD und VERIFY aus der Cassetten-Rout.
wurde mit in das Interface-Programm aufgenommen. Dadurch
wurde es moeglich den Zeitfaktor der beiden obengenannten
Routinen zu beeinflussen und so falsche Bandgeschwindig-
keiten auszugleichen.

Die Standard-Zeitfaktor-Einstellung beim AC1-Monitor ist
3FH. Durch vorsichtiges Probieren bekommt man so abweichen-
de Cassetten eingelesen bzw. pruefen.




     4. Verify  (V)
     --------------

Hiermit hat man die Moeglichkeit diese oben beschriebenen
Cassetten, welche Bandgeschwindigkeitsabweichungen haben,
zu pruefen.

Bei Ertoenen des Kenntones ist die Taste (CR) zu druecken.
Dadurch beginnt die Pruefung wie vom Monitor gewohnt.




     5.Load    (L)
     -------------

Wie im Punkt 3. beschrieben, kann man hier Cassetten mit
Bandgeschwindigkeitsabweichungen einladen. Etwas abweichend
zu Monitor wird hier die Verschiebung extra abgefragt.
Hat man die Absicht ein Programm mit Verschiebung zu laden,
so kann man die drei aus dem Monitor bekannten Arten ver-
wenden:


           Also z.B. bei einer Verschiebung von 32ØØH
                                                ----


           32ØØ               ö
                   oder       ö Lade-Adr. + Verschiebung
           32ØØ+              ö




           32ØØ-              ö Lade-Adr. - Verschiebung




Beim Ertoenen des Kenntones wird die Taste (CR) gedrueckt
und damit der Ladevorgang eingeleitet.




     6. Abspeichern der High-Zeitlaengen
     -----------------------------------

Es besteht hier die Moeglichkeit, die fuer manche Unter-
suchungen eventuell notwendigen Messergebnisse der vom
Punkt 1. bekannten Messweise, abzuspeichern. Dabei werden
die von der CTC gemessenen echten Zaehlergebnisse in
hexadezimaler Form im RAM ab Adresse 3AØØH nacheinander
im Sekunden-Rhythmus abgespeichert. Der RAM-Bereich
3AØØ - FFØØH wird vorher auf ØØH geloescht.

Im Gegensatz zum Punkt 1. werden aber nur High-Flanken-
Messungen durchgefuehrt.

Durch Druecken der Taste (CR) wird der Messvorgang gestartet.
CTRL/C stoppt den Messvorgang und das Programm springt zum
Monitor, so dass mit Hilfe von DUMP die Messergebnisse im
RAM ausgewertet werden koennen.

Zu beachten ist, dass das RAM-Ende nicht abgeprueft wird
und so bei zu langem Messvorgang ein Ueberlauf eintreten
koennte. Desweiteren ist zu beachten, dass die Anwendung
dieser Messung nur mit einem    M e s s b a n d
sinnvoll erscheint, da bei Programm-Baendern durch wech-
selnde Bit-Folgen (z.B. LLHHLHLHLL) Fehlinterpretationen
auftreten.

Eine Messbalken-Anzeige erfolgt nicht, da hier eine echte
absolute Messung durchgefuehrt wird. Im Gegensatz zum
Punkt 1., wo eine relative Anzeige erfolgt (Null-Wert in
der Messbalkenanzeige entspricht richtige Flankenlaenge).




     7. Abspeichern der Low-Zeitlaengen
     ----------------------------------

Hier werden nur die Low-Flanken gemessen, ansonsten ist
dieser Punkt identisch mit dem Punkt 6.




     8. Zurueck zum Monitor
     ----------------------

Mit Hilfe dieses Punktes kann zum AC1-Monitor zurueck-
gesprungen werden.





                 Viel Erfolg

                      und gute Verstaendigung

                          zwischen den jeweiligen

                                Cassettengeraeten


                                   wuenscht


                                        A r n i m

                                            Y22LO
