+                                                           +
                            - 1 -

1. G a u d e a m u s  i g i t u r, juvenes dum sumus;
   post jucundam juventutem, post molestam senectutem,
   nos habebit humus, nos habebit humus.

2. Ubi sunt, qui ante nos in mundo fuere? Vadit ad superos,
   transte ad inferos, ubi jam fuere, ubi jam fuere.

3. Vita nostra brevis est, brevi finitur, venit mors veloci-
   ter, rapit nos atrociter, nemini  parcetur, nemini
   parcetur.

4. Vivat academia, vivant professores, vivat membum
   quodlibet, vivant membra quaelibet, semper sint in flore,
   semper sint in flore.

5. Vivant omnes virgines faciles, formosae, vivat et
   mulieres, tenerae, amabiles, bonae laboriosae, bonae
   laboriosae.

6. Vivat et res publica et qui illam regit, vivat nostra
   civitas, maecenabum caritas, quae nos hic protegit,
   quae nos hic protegit.

7. Persat tristitia, pereant osores, pereat diabolus,
   quvis antiburschius, atque irrisores, atque irrisores







+                                                           +

                            - 2 -

1. G l ü c k  a u f, glück auf! Der Steiger kommt! Und er
   hat sein helles Licht bei der Nacht, und er hat sein
   helles Licht bei der Nacht, hat's angezünd't, hat's
   angezünd't.

2. Hat's angezünd't; das gibt ein' Schein, und damit so
   fahren wir bei der Nacht, und damit so fahren wir bei der
   Nacht ins Bergwerk ein, ins Bergwerk ein.

3. Ins Bergwerk ein, wo die Bergleut sein, die da graben das
   Silber und das Gold bei der Nacht, die da graben das
   Silber und das Gold bei der Nacht aus Felsgestein, aus
   Felsgestein.

4. Aus Felsgestein graben sie das Gold, und dem schwarz-
   braun' Mägdelein bei der Nacht, und dem schwarzbraun'
   Mägdelein bei der Nacht, dem sein sie hold, dem sein
   sie hold.

5. Und kehr' ich heim zum Schätzelein, dann erschallt des
   Bergmanns Ruf bei der Nacht, dann erschallt des Bergmanns
   Gruß bei der Nacht: Glück auf, Glück auf, Glück auf,
   Glück auf!








+                                                           +

                           - 3 -



1. Die Gläser ergreifet, die Gläser empor! Viva la compagnie!
   Gesundheit uns allen, wir singen im Chor: Viva la compag-
   nie!

     Vive la, vive la, viva lamour, vive la, vive la vive
     lamour, vive lamour, vive lamour, vive la compagnie!

2. Ein Hoch der Gesellschaft, der compagnie!
   Lamour heißt: die Liebe, ein Hoch auf sie!

3. Es leben die Lieder, das Brot und der Wein!
   Denn Singen und Essen und Trinken muß sein!

4. Wir leeren die Gläser ganz aus bis zum Grund
   und geben mit kerniger Stimme kund:

5. Es leben die Schnäpse, der Rum und das Bier,
   Champagner, Liköre, das trinken wir!

6. Es lebe ein jeder, der fröhlich sein kann,
   und sei es mit Säften, doch besser mit Wein!








+                                                           +

                          - 4 -

1. E i n  H e l l e r  u n d  e i n  B a t z e n,
   die waren beide mein. Der Heller ward zu Wasser, der
   Batzen ward zu Wein.

      Heidi, heido, heida,  heidi, heido, heida,
      heidi, heido, heida, ...

2. War das 'ne große Freude, als mich der Herrgott schuf,
   Ein' Kerl wie Samt und Seide, nur schade, daß er suff.

3. Die Wirtsleut und die Madel, die rufen beid: O weh, oweh!
   Die Wirtsleut, wenn ich komme, die madel, wenn ich geh.

4. Meine Strümpfe sind zerrissen, mein Stiefel sind entzwei,
   und draußen auf der Heiden, da singt ein Vogel frei.

5. Und gäbs kein Landstraß' nimmer, da säß ich still zu Haus.
   Und gäbs kein Loch im Fasse, schläg ich den Boden aus.


Bier her! Bier her! Oder ich fall um, juchhe! Bier her! Bier
her! Oder ich fall um! Soll das Bier im Keller liegen und
ich hier die Ohnmacht kriegen? Bier her! Bier her! Oder ich
fall um!

Bier her! Bier her! Oder ich fall um, juchhe! Bier her ! Bier
her! Oder ich fall um! Wenn ich nicht gleich Bier bekumm,
schmeiß ich die ganze Kneipe um! Drum: Bier her! Bier her!
Oder ich fall um!


+                                                           +

                          - 5 -

1. W o  k o m m e n  d i e  S ä u f e r  a l l  h e r?
   Wo kommen die Säufer all her? In Freiberg, in Sachsen,
   da sind sie gewachsen, da kommen die Säufer all her.

2. Wer hat uns zum Saufen verführt? Die Hebamme, die Schrulle
   die gab uns die Pulle, die hat uns zum Saufen verführt.

3. Wer hat uns das Saufen gelehrt? Das war unsre Mutti, die
   gab uns den Tutti, die hat uns das Saufen gelehrt.

4. Was machen die Säufer im Bett? Sie machen sich Sorgen, was
   saufen wir morgen? Das machen die Säufer im Bett.

5. Wo kommen die Säufer all hin? Zu Petrus in' Himmel, da
   gibts noch 'nen Kümmel, da kommen die Säufer all hin.

6. Was schreibt man den Säufern aufs Grab? Hier liegt ein Faß
   Bier, hier liegt ein Faß Wein, Hier liegt ein total ver-
   soffenes Schwein.












+                                                           +

                          - 6 -

1. Hier sind wir versammelt zu löblichen Tun,
   drum Brüderlein: ergo bibamus! Die Gläser, sie klingen,
   Gespräche, sie ruhn, beherzige: ergo bibamus. Das heißt
   noch ein altes, ein tüchtiges Wort, es passet zum ersten
   und passet sofort; und schallet ein Echo vom festlichen
   Ort, ein herrliches ergo bibamus, ein herrliches
   ergo bibamus.

2. Ich hatte mein freundliches Liebchen gesehn, da dacht ich
   mir ergo bibamus! und nahte mich freundlich, da ließ sie
   mich stehn; ich half mir und dachte: bibamus! Und wenn
   sie versöhnet euch herzet und küßt, und wenn ihr das
   Herzen und Küssen vermißt, so bleibt nur, bis ihr was Bes-
   seres wißt, beim tröstlichen ergo bibamus, beim tröstli-
   chen ergo bibamus!

3. Mich ruft das Geschick von den Freunden hinweg, ihr Red-
   lichen, ergo bibamus! Ich scheide von hinnen mit leichtem
   Gepäck, drum doppeltes ergo bibamus! Und was euch der Filz
   vom Leibe sich schmorgt, so bleibt für den Heitern doch
   immer gesorgt, weil immer der Frohe dem Fröhlichen borgt.
   drum Brüderchen: ergo bibamus! drum Brüderchen: ergo
   bibamus!

4. Was sollen wir sagen vom heutigen Tag? Ich dächte nur:ergo
   bibamus! Er ist nun einmal vom besonderen Schlag, drum
   immer aufs neue: bibamus! Er führet die Freude durchs
   offene Tor, es glänzen die Wolken, es teilt sich der Flor,
   da leuchtet ein Bildchen, ein göttliches vor, wir klingen
   und singen: bibamus! Wir klingen und singen: bibamus!

+                                                           +

                          - 7 -

1. Ca, ca geschmauset, laßt uns nicht rappelköpfig sein!
   Wer nicht mit hauset, der bleibe daheim!

      Edite, bibite, collegiales! Post multa saecula pocula
      nulla, post multa saecula pocula nulla.

2. Der Herr Professor liest heute kein Collegium,
   drum ist es besser, wir trinken rum.
3. Trinkt nach Gefallen, bis ihr die Finger danach leckt,
   dann hats euch allen recht wohl geschmecket.
4. Auf, auf ihr Brüder, erhebt den Baccus auf den Thron
   und setzt euch nieder, wir trinken schon.
5. So lebt man immer, so lang der junge Lenz uns blinkt
   und Jugendschimmer die Wangen schminkt.
6. Knaster, den gelben, hat uns Apolda präsentiert
   und uns denselben rekommandiert.
7. Hat denn ein jeder sein Pfeifchen Knaster angebrannt,
   so nehm er wieder sein Glas zur Hand.
8. Bis daß mein Fieber vom Corpus juris wird besiegt,
   so lang, ihr Brüder, leb ich vergnügt.
9. Schiebt das Vergnügen nicht bis zum Ehestand hinaus,
   beim Kinderwiegen kommt nichts heraus!
1Ø.So lebt man lustig, weil es noch flotter Bursche heißt,
   bis daß man rüstig ad padres reist.
11.Denkt oft, ihr Brüder, an unsre Jugendfröhlichkeit,
   sie kehrt nie wieder, die goldne Zeit!





+                                                           +

                          - 8 -

1. Keinen Tropfen im Becher mehr und der Beutel schlaff und
   leer, lechzend Herz und Lunge.
   Angetan hats mir den Wein, deiner Äuglein heller Schein,
   Lindenwirtin, du junge, Lindenwirtin, du junge!
2. Angekreidet wird hier nicht, weils an Kreide uns gebricht,
   lacht die Wirtin heiter. Hast du keinen Heller mehr, gib
   zum Pfand dein Ränzel her, aber trinke weiter...
3. Tauscht der Bursch sein Ränzl' ein gegen einen Krug voll
   Wein, tät zum Gehen sich wenden. Spricht die Wirtin:
   Junges Blut, hast ja Mantel, Stab und Hut; trink und laß
   dich pfänden ...
4. Da vertrank der Wanderknab Mantel, Hut und Wanderstab,
   sprach betrübt: ich scheide! Fahre wohl, du kühler Trank,
   Lindenwirtin jung und schlank, liebliche Augenweite...
5. Spricht zu ihm das schöne Weib: Hast ja noch ein Herz im
   Leib, laß mirs, trauter Wandrer! Was geschah, ich tus euch
   kund: auf der Wirtin rotem Mund brannte heiß ein andrer...
6. Der dies neue Lied erdacht, sangs in einer Sommernacht
   lustig in die Winde, vor ihm stand ein volles Glas, neben
   ihm die Wirtin saß unter der blühenden Linde...











+                                                           +

                          - 9 -

1. Es saßen die alten Germanen zu beiden Ufern des Rheins.
   Sie lagen auf Bärenhäuten und tranken immer noch eins:
    Und eins, und zwei, und drei und vier,
    sie soffen unheimlich viel Lagen Bier.
    Und fünf, und sechs, und sieben und acht,
    sie soffen die ganze Nacht.

2. Da trat in ihre Mitte ein Jünglicng römischen Bluts.
   Grüß Gott! Ihr alten Germanen, ich bin der Tacitus ...

3. Da reichten die alten Germanen zum Bergmannsgruß ihre Hand
   Glück auf! Du römischer Schreiber, du bist uns wohlbekannt

4. Da lachten die alten Germanen und reichten ihm einen Krug.
   Draus trank der edle Römer, rief bald: Jetzt hab ich genug

5. Sie saßen auf Bärenhäuten und tranken literweiß Met.
   Sie würfelten um ihre Weiber, es wurde reichlich spät...

6. Und als am anderen Morgen der Römer den Schaden besah,
   schrieb er mit zitternden Händen in seine Germania:...

7. Wir sind zwar keine Germanen, doch pflegen wir uralten
   Brauch. Wir würfeln nicht um unsere Weiber, doch saufen
   können wir auch...

8. Und wenn dann alles besoffen und keiner mehr saufen kann,
   dann fangen Freiberger Studenten erst recht zu saufen an..



+                                                           +

                          - 1Ø -

1. Wütend wälzte sich im Bette Kurfürst Friedrich von der
   Pfalz. Gegen alle Etikette brüllte er aus vollem Hals:
   Wie kam gestern ich ins Nest? Bin scheint's gestern voll
   gewest.
2. Habt ein wenig schief geladen, grinste frech der Kammer-
   mohr. Selbst von Mainz des Bischoffs Gnaden kamen mir
   benebelt vor. 's war halt doch ein schönes Fest, alles
   wieder voll gewest.
3. So, du findest das zum Lachen, Sklavenseele, lache nur!
   Künftig werd ich's besser machen, Hassan, höre meinen
   Schwur! 'S letzte Mal, bei Tod und Pest, war es, daß ich
   voll gewest.
4. Will ein christlich Leben führen, ganz mich der Beschau-
   ung weihn. Um mein Tun zu kontrollieren, trag ich's in
   ein Tagbuch ein. Und ich hoff, daß ihr nicht lest, daß ich
   wieder voll gewest.
5. Als der Kurfürst kam zu sterben, machte er sein Testament.
   Und es fanden seine Erben auch ein Buch von Pergament.
   Drinnen stand auf jeder Seit': Seid vernünftig, liebe
   Leut', hiermit geb' ich zu Attest, daß ich wieder voll
   gewest.
6. Hieraus mag ein jeder sehen, was ein guter Vorsatz nützt,
   und warum auch widerstehen, wenn ein voller Becher blitzt.
   Nun, stoßt an, probatum est, heute wieder voll gewest!







+                                                           +

                          - 11 -

1. Zu Grünwald im Isartal, glaub'n s' mir, es war einmal,
   da habn' edle Ritter g'haust, denen hat's vor gar nichts .
   'graust.

      Ja, so warn, ja so warn, ja so warn die alten Ritters-
      leut'. Ja so warn, ja so warn die alten Rittersleut.

2. Kam ein Ritter auf die Welt, hat ihm zuerst das G'wand
   fehlt. Das einz'ge, was ihm Gott gegeben, war der Drang
   zum Saufen eben.
3. So ein alter Rittersmann hatte sehr viel Eisen an. Die
   meisten Ritter, muß i sag'n, hat darum der Blitz er-
   schlag'n.
4. G'suffa ham'se wie de Stier aus den Eimern Wein und Bier.
   Als sie alles leer gemacht, sein 'se untern Tisch gekracht
5. Hatt' ein Ritter den Katharr, damals war'n die Mittel rar,
   hat er der Erkältung g'trotzt, furchtbar g'schneuzt,
   g'spuckt, g'rotzt.
6. Hieß das Ritterfräulein Stasi, war sie meistens bleich und
   kasi, schlug die auch die Augen nieder, wenn ihr ein
   Ritter war zuwider.
7. Hieß der Ritter Friederich, war er meistens liederlich.
   Erst als er in d' Eh' reinkam, da wurd er wie ein
   Lämmlein zahm.
8. So ein früheres Ritterweib war ihrem Ritter niemals trei,
   dem Ritter war das einerlei, er war ja nur halb so trei.
9. Magistrate, wie bekannt, gab es nicht im Ritterland.
   Wollte einer etwas hab'n, lauert er im Straßengraben.



+                                                           +

                          - 12 -

1Ø.Und der Ritter Friederich, der wütete ganz fürchterlich,
   weil in seinem Blechgewand eine Wespe sich befand.
11.Auch für Wein, Weib und Gesang schwärmte jeder Rittersman,
   Schwärmt er für Gesang allein, mußt es schon ein
   Siebziger sein.
12.Und der Ritter Kuniblau hat ne tätowierte Frau.
   Wenn er nachts nicht schlafen kann, schaut er sich die
   Buildi an.
13.Jeder Ritter altbekannt trug ein blechernes Gewand.
   Hat er sich ein Loch g'rissen, hats der Spengler löten
   müssen.
14.Wollt ein Ritter einmal schnatzeln, mußt er aus der
   Rüstung kraxeln. Dabei ward ihm die Lust verdorb'n
   und darum sind sie ausgestorb'n.



W e n n  d a s  W a s s e r i m R h e i n gold'ner Wein wär',
ach dann möcht' ich so gern ein Fischlein sein.
Ja, wie könnte ich dann saufen,
brauchte keinen Wein zu kaufen,
denn das Faß vom Vater Rhein wird niemals leer.









+                                                           +

                          - 13 -

1. In einem Dorf im Schwabenland, Schwabenland,
   da lebt, uns allen wohlbekannt, wohlbekannt.
   Da wohnt in einem Häuslein klein das arme Dorfschul-
   meisterlein. Da wohnt in einem Häuslein klein, das arme
   Dorfschulmeisterlein.

2. Des Sonntags ist er Organist, des Montags fährt er
   seinen Mist, des Dienstags hütet er die Schwein,
   das arme Dorfschulmeisterlein,...

3. Des Mittwochs fährt er in die Stadt und kauft, was er zu
   kaufen hat. Nen halben Hering kauft er ein, das arme ...

4. Des Donnerstags geht er in die Schul' und legt die Buben
   übern Stuhl. Er haut so lange, bis sie schrei'n,
   das arme Dorfschulmeisterlein,...

5. Und wenn im Dorfe Hochzeit ist, dann könnt ihr sehen,
   wie er frißt. Was er nicht frißt, das steckt er ein,
   das arme Dorfschulmeisterlein,...

6. Und wird im Dorf ein Kind getauft, dann könnt ihr sehen,
   wie er sauft. Elf Halbe schüttet er sich ein,
   das arme Dorfschulmeisterlein,...

7. Und wird im Dorf ein Schwein geschlacht', dann könnt ihr
   sehen, wie er lacht. Die größte Wurst steckt er sich ein,
   das arme Dorfschulmeisterlein,...



+                                                           +

                          - 14 -

1.O alte Burschenherrlichkeit! Wohin bist du verschwunden?
  Nie kehrst du wieder, goldne Zeit, so froh und ungebunden!
  Vergebens spähe ich umher, ich finde deine Spur nicht mehr!
  O jerum, jerum, jerum, o quae mutatio rerum!
2.Den Burschenhut bedeckt der Staub, es sank die Flaus in
  Trümmer, der Schläger ward des Rostes Raub, erblichen ist
  sein Schimmer. Verklungen der Kommersgesang, verhallt
  Rapier- und Sporenklang. O jerum,...
3.Wo sind sie, die vom breiten Stein nicht wankten und nicht
  wichen, die ohne Spieß bei Scherz und Wein dem Herrn der
  Erde glichen? Sie zogen mit gesenktem Blick in das
  Philisterland zurück. O jerum,...
4.Da schreibt mit finsterm Amtsgesicht der eine Relationen,
  der Andre seufzt beim Unterricht, und der macht Recensionen
  der schielt die sünd'ge Seele aus und der flickt ihr ver-
  fall'nes Haus. O jerum,...
5.Allein das rechte Burschenherz kann nimmermehr erkalten;
  im Ernste wird, wie hier im Scherz, der rechte Sinn stets
  walten; Die alte Schale nur ist fern, geblieben ist uns
  doch der Kern. O jerum,...
6.Drum Freunde! Reichet euch die Hand, damit es sich erneue
  der alten Freundschaft heilges Band, das alte Band der
  Treue. Klingt an und hebt die Gläser hoch, die alten
  Burschen leben noch.  Hoch lebe die alte Treue,...







+                                                           +

                          - 15 -

1.In Texas Kneipe, bei Bier und Pfeife, da saßen wir beisamm.
  Die Becher krachen, die Zecher lachen, Dolares tanzt Scha-
  ramm.
   Ja wenn die Klampfen klingen un die Burschen singen und
   die Mädel fallen ein, was kann das Leben Schöneres geben,
   wir wollen glücklich sein.
2.Der lange Jonny hat keinen Penny, beim Spielen er verlor.
  Der Cold sitzt locker und beim Gepoker verlor er schon ein
  Ohr.
3.John nimmt den Spieltisch und wirft ihn vor sich, der
  Schanktisch geht entzwei. Jack greift zwei Becher, und auch
  vier Zecher schlug heute er zu Brei.
4.Nur siebzehn Leichen sind zu verzeichnen, heut ging's noch
  harmlos aus. Man schießt im Dunkeln, die Messer funkeln,
  für heute hört man auf.
5.Gut ist das Messer, doch noch viel besser der Sam die Faust
  gebraucht. Haut mit der Vase Tom auf die Nase, schon hat er
  ausgehaucht.
6.Dolares lächelt, der Tom ihr fächelt mit einem Finger zu.
  Der Mixer setzt sich, das Messer wetzt sich, die Tür
  schlägt jemand zu.
7.Drauf alle lachen, die Burschen fachen ein helles Feuer an.
  Die Pferde wiehern, was kann passieren? Der Schankwirt
  schließt den Hahn.
8.Am anderen Morgen, ganz ohne Sorgen, die Burschen sind er-
  wacht. Die Pferde sie suchen, und laut sie fluchen: wer hat
  sie weggebracht? Ja wenn die...




+                                                           +

                          - 16 -

1. Wenn's Bayrisch Bier regnet und Bratwürste schneit, dann
   bitt' ich den Herrgott, daß's Wetter so bleibt.
     Holla-di-hi ha holladio, holladi hus-sas-sa holladio.
2. Die Bäurin is granti-woran mog däs lieg'n? Die is g'wiß
   beim Aufstehn in an Kuhdreck nei g'stieg'n.
3. Mein Vater ist Schreiner, sein Sohn, das bin ich, mein
   Vater macht die Wiege, was 'neinkommt, mach' ich.
4. Da unten im Tale, da ist ein Tunnel. Wenn man reinkommt,
   ist's dunkel, und wenn man rauskommt, ist's hell.
5. Weil Frankfurt so groß ist, da teilt man es ein:In
   Frankfurt an der Oder und Frankfurt am Main.
6. Det de Spree muzikalisch is, det weiß jeda Mann, denn
   neulich, da sank dort ein Äppelkahn.
7. Im Reichsgericht schmiß einer de Dier entzwei, der werd
   jetzt verklagt wegen Dierquälerei.
8. Da unten am Bache, wo die Weiden sich biegen, da haun
   sich zwei Glatzköpfe, daß die Haare nur so fliegen.
9. Im Stuttgarter Bahnhof, da gibt's was zu sehn, der Zug,
   der fährt weiter, der Bahnhof bleibt stehn.
1Ø.Dort oben auf dem Berge, da stehen zwei Küh, die hält der
   Herr Hauptmann für Feldartillerie.
11.Ich steh auf der Brücke und spuck in den Kahn, da freut
   sich die Spucke, daß sie Kahnfahren kann.
12.Ich steh in dem Kahne und spuck auf die Brück, da muß ich
   schnell fahren, denn die Spuck kommt zurück.
13.Da oben auf dem Berge, da steht ein Soldat, der hat in der
   Buchse Kartoffelsalat.




+                                                           +

  +++
