

-------------------------------------------------------------


      AC 1   M O N I T O R   SCCH   Version 1Ø/88


-------------------------------------------------------------


Der Monitor 1Ø/88 belegt 4kB Speicher im Adressbereich
Ø - ØFFF H

Inbetriebnahme  AC 1:
---------------------
Monitor auf 4 K EPROM programmieren.Das Betriebsystem für
Computer AC 1 stellt weitgehend eine Entwicklung des SCCH
dar,modifiziert von J.Beisler,Leipzig.
Wichtige Routinen,RST - Befehle und Sprungverteiler sind
kompatibel zum Monitor V.3.1 von Heyder.Die im Funkammateur
veröffentlichten AC 1 - Programme bleiben somit lauffähig.


Funktionen Monitor V.1Ø/88:
---------------------------
Der SCCH - Monitor umfasst das Betriebsystem und einen
eingebauten Maschinenspache - Monitor (Debugger).Das
Betriebssystem (Software) dient der Verbindung der Computer-
hardware mit dem Nutzerprogramm (Anwendersoftware).
Es realisiert die Eingabe/Ausgabe (Tastatur,Bildschirm,
Kassetteninterface).Die Verwaltung des Speichers ist er-
weiterungsfähig.Die nutzbaren Betriebsroutinen und die
Belegung des Arbeitsspeichers sind in Tabellen im Anhang
zu entnehmen.


EINSCHALTEN:
------------
Nach dem Einschalten des Computers übernimmt der SCCH -
Monitor die Initialisierung des Systems und meldet sich mit
der Überschriftszeile und zwei Zeilen weiter mit dem Prompt-
symbol (Doppelkreuz),dahinter blinkt der Kursor.Das Betriebs-
system befindet sich jetzt im Maschinensprache - Monitor,
es lassen sich Befehle des Debuggers aufrufen,Abwender-
programme laden oder in eine andere Betriebssystemebene
springen (Basicinterpreter,Programmpaket X ).













TASTATUR:
---------
Neben der Eingabe von Zeichen und Zahlen erfolgt in
Verbindung mit der Control - Taste die Eingabe von Steuer-
zeichen.Diese sind notwendig,um z.B.fehlerhafte Eingaben
zu korrigieren (Zeichenüberschreiben,einfügen,löschen u.s.w.)

STEUER-/EDITIER-/KURSORTASTEN: (Taste Control und Taste Buch-
                                staben gleichzeitig drücken!)

CODE:       TASTE:       FUNKTIONEN:
-----       ------       -----------

Ø1 H          A          Home,Kursor oben links

Ø2 H          B          Bildschirm ab Kursor löschen

Ø3 H          C          Zeile ab Kursorposition löschen

Ø4 H          D          Delete; 1 Zeichen löschen,Zeile
                         rückt nach links

Ø5 H          E          Insert;Space einfügen, Zeile
                         rückt nach rechts

Ø6 H          F          Kursor an den Anfang der Zeile

Ø7 H          G          Bel; akustisches Signal

Ø8 H          H          Kursor nach links

Ø9 H          I          Kursor nach rechts

ØA H          J          Kursor nach unten

ØB H          K          Kursor nach oben

ØC H          L          Bildschirm löschen,Kursor Home

ØD H          M          CR;Kursor an Anfang nächster Zeile;
                         Enter

ØE H          N          Kursor direkt positionieren (s.unt.)

ØF H          O          Tabulator 8 Spalten

19 H          Y          Ein-/Ausgabe normal Drucker aus

5F H     DEL/RUBOUT      Kursor nach links und Zeichen lösch.

1A H          Z          Umschaltung Zeichensatz SCCH/ACC
                         (nach Erweiterung 4k Zeichengenerat)

Ctrl. + N:  Direkte Kursorpositionierung.
            Ctrl.+ N steht Kursor Home.Mit den Ziffern-
            tasten dezimale Bildschirmposition angeben.

            1.Zeilenposition  ( ØØ bis 31 )
            2.Spaltenposition ( ØØ bis 63 )




Der Kursor kann an jede beliebige Bildschirmposition gebracht
werden.Dargestellte Zeichen werden dabei nicht verändert (der
Kursor blinkt abwechelnd zum Zeichen).Fehlerhafte Zeichen
können durch überschreiben mit anderen Zeichen,oder mit
DEL/Rubout korrigiert werden.
Um den Kursor um mehrere Bildschirmpositionen zu bewegen oder
Zeichen mehrfach zu schreiben,braucht die entsprechende Taste
nur gedrückt zu bleiben.Das Zeichen wird mit erhöhtem Tempo
ständig wiederholt (Repetierfunktion).Wird der Bildbereich
nach oben verlassen,erscheint der Kursor an der gleichen
Stelle am untrren Bildrand.

BREAK - Taste / NMI: Die entprellte NMI - Taste ist mit dem
NMI - Eingang der CPU zu verbinden.Im Monitor dient diese
Taste zum Programmabbruch mit Rücksprung in die Maschinen-
sprache - Monitorebene.Registeranzeige mit R (CR),Programm-
fortsetzung mit G (CR) möglich.

Befehlsroutinen des Monitors:
-----------------------------
Befehle können eingegeben werden,sobald sich der Monitor mit
seinen Promptsymbol (Doppelkreuz) meldet.Dabei hat die
Befehlszeile folgende Form:
X aaaa bbbb cccc
X - ist das entsprechende Zeichen,mit dem das Kommando abge-
kürzt wird.Hinter dem Kommandozeichen können bis zu 3 der
max.4 stelligen Argumente folgen (hexadezimal).Hinter jeden
Argument muss mindestens 1 Leerzeichen stehen,führende
Nullen können entfallen.Werden weniger Argumente angegeben,
als zu dem Kommando erforderlich,wird für die Fehlenden,der
Wert Ø gebildet.
X: Die Angabe des Doppelpunktes hinter dem Kommandozeichen
bewirkt,dass die Argumente des vorhergehenden Kommandos
verwendet werden.Die Befehlszeile wird mit Taste 'ENTER'
bzw.'CR' vom Bildschirm übernommen,analysiert und ausgeführt.
Wird ein Befehl nicht verstanden,erfolgt Ausschrift '?'.
Die Übernahme der kompletten Befehlszeile vom Bildschirm in
den Computer hat den Vorteil,dass Korrekturen  jederzeit noch
möglich sind oder ein Befehl mehrfach ausgeführt wird,indem
der Kursor erneut in die Befehlszeile positioniert wird
(beliebige Position hinter Doppelkreuz).

DEBUGGER:
---------
Der Debugger dient insbesondere der Testung,Fehlersuche,
Entwicklung von Maschinenprogrammen.Weiterhin sind Kommandos
zur Ein / Ausgabesteuerung (Kassette,Drucker) vorhanden.
Die Kommandozeichen sind mit den geforderten Argumenten zu
übergeben.In Klammern stehende Argumente sind nicht unbedingt
erforderlich.







       Tabelle 1 Maschinensprache - Monitor Debugger

Befehlssatz:
------------

A   Arithmetik     Addition,Subtraktion,Displ.,Dezimal
b   BASIC          Start des Basicinterpreter V.3.2 (kalt)
B   Breakpoint     Unterbrechung setzen, nur RAM
C   Compare        Vergleich von 2 Speicherbereichen
D   Dump           Hexdump und ASCII-Darstellung
E   Einzelschritt  Befehl abarbeiten und Register anzeigen
F   Find           Suchen nach Bytes oder Zeichenkette
G   Go             Sprung in Programm ab Adresse PC
H   I / O          Zuordnung der Ein- und Ausgabekanäle
I   Init           RSA löschen,SP initialisieren
J   Jump           Sprung in Programm ab Adresse
K   Kassette save  Speichert Programm oder Datei auf Kassette
L   Load           Lädt ein Programm oder Datei von Kassette
N   CRC            Cheksumme berechnen
O   RAM - Test     Testet RAM ab Adresse
p   Pattern        Speicher löschen von 19ØØ-FFFF,FF einschr.
P   Pattern        Füllt Speicher mit Datenbyte
r   BASIC          Start des Basicinterpreter V.3.2 (warm)
R   Register       Ausgabe der RSA - Register (Modifikation)
U   In             Lesen auf Portadresse
T   Transfer       Kopiert Speicherbereich in anderen Speich.
W   Out            Schreiben auf Portadresse
X   Exit           Sprung in Betriebssystem Programmpaket X
?   Help           Liste der verfügbaren Kommandos
=   Speichern      Ablegen Bildschirm nach AØØØ H - DFFF H
/   Display        Ablage zurück auf Bildschirm
::  Arg.           Argument Anzeige
Z   Verify         Vergleich einer Bandaufzeichnung

A   aaaa   bbbb     Arithmetik
------------------------------
Es werden berechnet: Sprungabstand (für relative Sprünge),
Summe,Differenz (aaaa zu bbbb),dezimaler Wert.


b                   BASIC
-------------------------
Kaltstart des Basic - Interpreter V.3.2 (Modul 1)


B   aaaa            Breakpoint
------------------------------
Setzen eines Softwarehaltepunktes auf Adresse aaaa.Der Break-
point wird bei J - Befehl geladen (RST 38 H, 1 Byte - Befehl)
Mit Erreichen des Breakpoint eines Programmlaufes wird das
Originalbyte wieder hergestellt und der Monitor springt in
den Einzelschrittmodus (siehe 'E').Jeder Breakpoint wird nur
einmal aktiviert,erforderlichenfalls ist der gleiche Break-
point neu einzugeben.






C  aaaa bbbb cccc  Compare
--------------------------
Vergleicht die Speicherbereiche ab aaaa und bbbb mit der
Länge cccc.Ungleichheiten werden mit Adress- und Datenangabe
durch Taste "CR' fortlaufend angezeigt.Jede andere Taste
bewirkt vorzeitigen Abbruch.


D  aaaa             Dump normal
D  aaaa eeee        Dump drucken
--------------------------------
Der Adressbereich von Adresse aaaa wird angezeigt.
Angezeigt wird Adresse, ASCII 'A',oder Hex 'H' Eingabe,
8 Datenbytes, ASCII - Interpretation.Das Bild lässt sich
mit 'CR' rollen.Mit den Kursortasten kann sowohl vorwärts
als auch rückwärts gerollt werden.Datenbytes können über-
schrieben werden,dazu wird der Kursor in die entsprechende
Zeile positioniert und die erforderlichen Datenbyte über-
schrieben.Mit 'CTRL.+ A' wird zwischen ASCII- und Hex - Ein-
gabe umgeschalten.Leerstellen zwischen Datenbytes werden
automatisch übersprungen.Rückkehr in Monitor CTRL.+ C.


E  aaaa ; E:        Einzelschritt
---------------------------------
Befehlabarbeitung eines Anwenderprogramms ab Adresse aaaa
oder ab PC (E:) im Schrittmodus.
Die Prozessor - Register werden automatisch mit Werten der
RSA geladen,welche bei Bedarf vorher mit Befehl R gesetzt
und angezeigt werden können.Der Stackpointer ist vorher
unbedingt mit 'R' oder 'I' auf definierten Wert zu bringen!
Angezeigt werden bei ausgeführten Befehl: Adresse, Befehl,
4 Hauptregister, Flag.In der nächsten Bildzeile wird die
Adresse und Bytes des nachfolgenden Befehls bereits angezeigt
Befehlausführung jeweils mit Taste 'CR'.
Gesamt werden 32 Befehlszeilen gleichzeitig auf den Bild-
schirm dargestellt,womit sich Programmfehler gut zurück-
verfolgen lassen.

Weitere Funktionen:
Taste 'R' Sprung in den Befehl 'R '.Es kann der gesamte
Registersatz dargestellt und neu gesetzt werden (siehe 'R').

Taste 'B' Anzeige des alten Breakpoint,ein neuer Breakpoint
kann eingegeben werden.Somit können z.B. UP - Aufrufe über-
sprungen werden.

Taste 'G' Fortsetzung des Programmlaufs in Echtzeit bis zum
Erreichen eines neuen Breakpoint.

Taste 'Q' Einzelschrittmodus beenden,Rückkehr in Monitor.
Die CPU - Register werden in RSA zwischengespeichert.Der
Einzelschritt kann jederzeit mit 'E:' an gleicher Stelle
fortgesetzt werden.
Folgende Befehle dürfen nicht im zu testenden Programm
stehen: IMØ; IM1; DI; EI; LD I,A
Breakpoint kann nur im RAM gesetzt werden,Schrittmodus ist
im RAM/ROM - Bereich möglich.
Der Kanal Ø der CTC darf ebenfalls vom Programm nicht ver-
ändert werden.
