Beschreibung   - OCEAC1 -                  Teil 3

Speichermodifikation RAM

1. Uebersicht  der Funktionen
------------------------------

- Anzeige der Speicherbelegung (hex oder als Zeichen)
- Speichereingabe (hex)
- Kopieren  eines Speicherbereiches  in einen anderen Bereich
- Vergleich zweier Speicherbereiche
- Suchen  nach einem oder mehreren  Byte in einem Speicherbe-
  reich
- Speicherbereich ausdrucken

Alle Funktionen werden durch Ein-Tasten-Kommandos aufgerufen.
Erforderliche  Parameter werden ueber die Tastatur eingegeben
und mit CR abgeschlossen.

Die Adressangabe auf dem BS links oben kennzeichnet die aktu-
elle  Adresse  innerhalb  des angezeigten  Speicherbereiches,
d.h. die durch den Kursor angewaehlte Adresse.

2. Kommandouebersicht
---------------------

2.1. Wahl des Anzeigeformats
-----------------------------

H     - Speicherinhalte  werden als 2-stellige Hex-Zahl ange-
        zeigt (Standard)
S     - Speicherinhalte  werden als Zeichen (entsprechend des
        Zeichensatzes des BS dargestellt)

2.2  Positionierkommandos
-------------------------

RIGHT - Die aktuelle Adresse  wird um eins erhoeht.Wird dabei
        der Bereich Grundadresse  + 255 ueberschritten,  wird
        die Grundadresse um 16 erhoeht.
LEFT  - Die aktuelle  Adresse  wird um eins vermindert.  Wird
        dabei  die Grundadresse  unterschritten,  wird sie um
        16 vermindert.
DOWN  - Aktuelle  Adr.  und Grundadr.  werden  um 16 erhoeht.
UP    - Aktuelle Adr. und Grundadr.  werden um 16 vermindert.
N     - Anzeige naechster Seite
Z     - Vorangehende Seite wird angezeigt
G     - Kommando zur direkten Positionierung. Dieses Kommando
        erfordert eine Adressangabe,  auf welche die aktuelle
        Adr. und die Grundadr. eingestellt wird.

        G adr CR

2.3. Speichereingaben
----------------------

CR    - Die rechts  neben  der Angabe  der aktuellen  Adresse
        stehende  2-stellige  Hex-Zahl  wird auf die aktuelle
        Adresse eingetragen.
T     - Der Code des naechsten  ueber die Tastatur eingegebe-
        nen  Zeichens  wird  in das  Eingabefeld  uebernommen
        (Texteingabemoeglichkeit).   Die  Eintragung  in  den
        Speicher erfolgt mit CR .
I     -  Fuellen  eines  Speicherbereiches.  Dieses  Kommando
        erfordert eine Adressangabe. Der hex-Eingabewert wird
        ab aktueller  Adr.  bis  ausschliesslich  adr  in den
        Speicher  eingetragen.  Das Kommando  wird nur ausge-
        fuehrt, wenn adr groesser  als die aktuelle Adr. ist.

        I adr CR

2.4. Speicherbereich kopieren
-----------------------------

M     - Kommando zum Kopieren eines Speicherbereiches

        M adr1 CR
          adr2 CR

        Der Speicherbereich von adr1 bis ausschliesslich adr2
        wird auf den Bereich ab Anzeigeadresse  kopiert.  Das
        Kommando wird nur ausgefuehrt, wenn adr2 groesser als
        adr1 ist.

2.5. Speicherbereiche vergleichen
---------------------------------

V     - Kommando zum Vergleich von Speicherbereichen

        V adr1 CR
          adr2 CR

        Der Speicherbereich von adr1 bis ausschliesslich adr2
        wird mit dem Bereich ab Anzeigeadr.  verglichen.  Die
        Anzahl  der Differenzen  wird  auf dem Display  ange-
        zeigt. Die aktuelle  Adr. weist  auf die erste Nicht-
        uebereinstimmung.  Im Eingabebereich  steht  der Wert
        aus  dem  Vergleichsbereich   (Anzeige  durch  adr1).
        Die Arbeit  kann durch eines der folgenden  Kommandos
        fortgesetzt werden:

        CR   Der im Eingabefeld  stehende  Wert  aus dem Ver-
             gleichsbereich  wird auf die aktuelle  Adr. ein-
             getragen  (dadurch wird die Anzahl der Differen-
             zen um eine vermindert)  und der Vergleich  wird
             fortgesetzt.
        V    Fortsetzen des Speichervergleiches.
        OFF  Abbruch des Vergleiches.

Ist keine Differenz  zwischen  beiden Speicherbereichen  auf-
getreten bzw. wurden der Vergleich vollstaendig durchgefuehrt
gelangt  man durch Betaetigen  einer beliebigen  Taste in den
Anzeigemodus.

2.6. Suchen einer Datenfolge im Speicher
----------------------------------------

L     - Kommando  zur  Suche  einer  Datenfolge  im  Speicher
        L adr1 CR
          adr2 CR

Die durch adr1 bis ausschliesslich  adr2 gekennzeichnete  Da-
tenfolge wird im Speicher ab aktueller  Adresse bis Speicher-
ende gesucht. Wird die Datenfolge gefunden, erscheint sie mit
der aktuellen Anzeigeadresse.

        CR   Der Suchvorgang wird fortgesetzt.
        OFF  Der Suchvorgang  wird  abgebrochen  und es wird
             der Bereich  vor  Ausfuehrung  des  L-Kommandos
             angezeigt.

2.7. Ausgabe der Speicherbelegung
---------------------------------

P      - Kommando zum Ausdrucken der Speicherbelegung
         P adr CR


Das Programm  gibt die Speicherbelegung  in hex-Form  und als
KOI-7 Zeichen aus.
Die Datenuebertragung  kann mit CONTROL  S und mit CONTROL  Q
analog der Reassemlerausgabe  gesteuert  werden.  Abbruch der
Druckerausgabe ist nur durch RESET moeglich.
Sind alle Daten bis ausschliesslich  der Endadresse gedruckt,
wird vom Programm  eine Angabe  zum Seitenvorschub  erwartet.
Die Eingabe  von "F" loest  einen Seitenvorschub  aus. Danach
wird, wie bei der Eingabe jedes anderen Zeichens,  zur Anzei-
geadresse zurueckgekehrt.


                                     (Textende Teil 3

                                               Teil 4 folgt)
