Beschreibung     -  OCEAC1  -                         Teil  2

3.4 Programm als Quelle in den RAM auslagern
--------------------------------------------

O      - Kommando zur Quellprogrammausgabe

Das Programm ab Anzeigeadr. bis Programmende  wird ab adr als
Quellprogramm  in den RAM ausgegeben. Die Zeilen werden durch
CR, LF getrennt. Der Abschluss des Quellprogramms erfolgt mit
der Kodierung ØFFH.

        O adr CR   - Das Programm  wird ab adr als Quelle  in
                     den RAM geschrieben.

3.5 Quellprogramm aus den RAM uebernehmen
------------------------------------------

I        Kommando zur Quellprogrammeingabe

Das Quellprogramm  ab Adresse  adr im RAM wird in den Bereich
ab Anzeigeadresse  uebernommen.  Die Quelle muss den gleichen
Bedingungen wie im Quellkodeeingabemodus  genuegen. Das Pro-
gramm wird zeilenweise  uebernommen.  Die Darstellung auf dem
Bildschirm erfolgt parallel dazu.

3.6 Reassemblerliste ausdrucken
--------------------------------

P      - Kommando zum Ausdruck der Reassemblerliste

Ausgegeben wird die Speicheradr.,  gefolgt vom Maschinencode.
Danach erscheint  der reassemblierte  Befehl  analog der Dar-
stellung im Anzeigemodus  des Editors. Informationen  aus der
Markentabelle  werden mit einbezogen.  Alle Zeilen werden pa-
rallel  mit ueber  dem BS ausgegeben,  wobei  die gerade  zum
Drucker  uebertragene  Zeile  mit  "*"  gekennzeichnet   ist.
Waehrend  der Uebertragung  kann diese  mit CONTROL  S unter-
brochen  werden.  Die  Fortsetzung  erfolgt  mit  CONTROL  Q.
Abbruch  der  Druckerausgabe  ist nur durch  RESET  moeglich.
Sind alle Zeilen  bis ausschliesslich  der Endadresse  ueber-
tragen, wird vom Programm eine Angabe zum Seitenvorschub  er-
wartet. Die Eingabe  von "F" loest einen Seitenvorschub  aus.
Danach wird, wie bei der Eingabe  jedes anderen Zeichens,  in
den Anzeigemodus des OCEAC1 zurueckgekehrt.

           P adr  CR - Die Endadresse  adr ist absolut  oder
                       symbolisch  anzugeben. Wird keine End-
                       adresse angegeben,  gilt das Programm-
                       ende (mindestens  4mal ØFFH)  als End-
                       adresse.

3.7 Anwahl  spezieller  Betriebsarten  oder  Sonderfunktionen
----------------------------------------------------------

Aus dem Anzeigemodus  werden  durch folgende  Ein-Tasten-Kom-
mandos andere Betriebsarten aufgerufen:

Q   - Kommando  zum  Eintritt  in den  Quellcodeeingabemodus.
R   - Kommando  zum  Aufruf  der Speichermodifikation  (RAM).
T   - Kommando zum Eintritt in den Testmodus.
K   - Kommando fuer direkte Maschinencodeeingabe.
H   - Definition  der  aktuellen  Adresse  als Haltepunkt  im
      Testmodus

4. Quellkodeeingabemodus
------------------------

Der Eingabebereich beginnt ab Kursorposition.Er zeigt auf das
Markenfeld.  Eine Marke besteht  aus drei Zeichen,  wovon das
erste Zeichen ein Buchstabe  sein muss. Die Trennung  Marken-
feld - Operationsfeld  erfolgt durch mindestens  ein Leerzei-
chen . Das Zeichen ":" als Trennzeichen  kann entfallen.  Das
gleiche gilt wenn keine Marke verwendet  wird. Operationskode
und Operanten duerfen nur durch ein Leerzeichen getrennt wer-
den. Kommentare sind nicht moeglich.
Der angezeigte  Befehl kann korrigiert  werden. Dabei ist ein
Ueberschreiben von Befehlen unbedingt zu vermeiden.
Anderenfalls werden der oder die folgenden Befehle zerstoert.
Eintragungen in der Markentabelle  werden nicht geloescht und
fuehren  beim  Binden  zur  Zerstoerung  von  Programmteilen.
Es sollte immer in folgenden  Schritten  vorgegangen  werden:

- Streichen des Befehls (Kommando S)
- Schaffen eines genuegend grossen Freibereiches (Kommando E)
- Eingabe des neuen Befehls

Die Quellcodeeingabe  wird durch CR abgeschlossen. Der Befehl
wird uebersetzt.  Liegt  ein Syntaxfehler  vor, wird dies vor
dem Befehl wie folgt markiert:

F    - Operations- oder Operandenfehler
M    - Marke schon vorhanden
O    - Offset bei relativen Spruengen zu gross (Tritt nur auf
       wenn das Sprungziel absolut angegeben wird).

Der Maschinencode  wird bei syntaktisch richtigen Befehlen ab
Anzeigeadresse gespeichert. Die Speicherbelegung  und der re-
assemblierte Befehl werden zur Kontrolle auf dem BS angezeigt
Der aktuelle Befehl ist durch das Zeichen "+" markiert. Durch
nochmaliges  Betaetigen der Taste CR wird das Programm ab dem
folgenden Befehl angezeigt  und es kann eine Quellcodeeingabe
oder eine Korrektur fuer diesen Befehl erfolgen. Das Betaeti-
gen irgend  einer  anderen  Taste fuehrt  in den Anzeigemodus
zurueck.
Neben den U88Ø-Mnemoniks  werden  folgende  Pseudooperationen
verarbeitet:

      DB n       - Definition  eines  Bytes mit dem Inhalt  n
      DW nn      - Definition  eines  Wortes  (Doppelbyte)
                   mit dem Wert nn
      DM "text"  - Definition der Zeichenkette text
 mar: EXT  adr   - Definition  der externen  Marke  mar mit
                   der Adresse adr

Pseudobefehle werden als solche nicht reassembliert.  Auf dem
BS erscheint der entsprechende Maschinenbefehl.
Zahlen koennen  dezimal oder hexadezimal  eingegeben  werden.
Hexadezimalzahlen  muessen mit einer Ziffer beginnen  und mit
H enden (zB. ØAF7H). Der Reassembler  verwendet fuer die Aus-
schrift ein hexadezimales Standardformat.  Statt Zahlen koen-
nen auch Marken angegeben  werden.  Nach einer Marke kann ein
Offset im Bereich von -127 ... +127 angegeben werden.
Das Zeichen  "#" (mit der wahlweisen  Angabe  eines  Offsets)
kann fuer  den Wert des Speicherplatzzuweisungszaehlers  ste-
hen. Bei der Assemblierung  wird  sofort  der Wert des Zuwei-
sungszaehlers  eingetragen.  Eine Reassemblierung  der Angabe
erfolgt nicht.

K        - Direkte Maschinencodeeingabe

Es besteht die Moeglichkeit  ohne Aufruf der RAM-Funktion di-
rekt den Maschinencode  einzugeben oder zu modifizieren. Auch
hier ist darauf zu achten,  dass Befehle nicht ueberschrieben
werden. Auf jeder Zeile koennen  bis zu vier Byte hexadezimal
eingegeben  werden. Dieses Kommando ermoeglicht  dem Program-
mierer schnell geringfuegige  Aenderungen  im Programm vorzu-
nehmen, ohne erst in den Quelleingabemodus zu gehen.
Der Abschluss der Eingaben durch CR bewirkt das Eintragen der
eingegebenen  Bytes ab aktueller Adresse und Rueckkehr in den
Anzeigemodus.  Der Abschluss  durch die Taste OFF fuehrt ohne
Aenderung in den Anzeigemodus zurueck.





                                   (Ende Textteil 2

                                       Textteil   3  folgt)
