
       Beschreibung zum AC1-Texteditor V 4/1
      ---------------------------------------


Mit dem im folgenden vozustellenden Programm soll dem
AC1- Benutzer eine Moeglichkeit der Textverarbeitung ge-
geben werden. Bei der Erarbeitung wurde Wert auf einfache
Bedienung und guten Komfort gelegt.

Bei Verwendung eines geeigneten Druckers kann der AC1 als
elektronische Schreibmaschine eingesetzt werden.

Ein weiteres Einsatzgebiet ist die Erstellung von Texten,
die als eigenstaendige Files auf Kassette abgespeichert
werden koennen. Damit ist z.B. dem Programmierer eine
Moeglichkeit gegeben, Programmbeschreibungen auf einfache
Art und Weise vervielfaeltigen zu koennen.




   * Hardwarevorausstzungen
   ------------------------

Der verwendete AC1 muss folgende Voraussetzungen er-
fuellen:
         - Speichererweiterung
           (min. 16K RAM bei 4иииH beginnend)
         - Zeichengenerator mit Kleinbuchstaben
           (z.B. nach FA 1/86)
         - 32- zeiliger Bildschirm




 * Programmstart:   J6иии oder
   -------------    Kennbuchstabe 'U'
                    (nur bei geaendertem Monitor)

 * Menufunktionen:  A-Start
   --------------   -------
                    Dabei handelt es sich um eine Art
                    Kaltstart. Der Editierpuffer wird
                    geloescht, der anschliessend zur An-
                    zeige gelangt. In der letzten Zeile
                    werden Statusinformationen angezeigt.
                    Es kann mit der Texteingabe begonnen
                    werden.

                    B-Restart
                    ---------
                    Die Ablauefe entsprechen A.Der Puffer
                    wird nicht geloescht.

                    C-Komprimieren
                    --------------
                    Der geschriebene Text kann in einen
                    frei waehlbaren RAM-Bereich unterhalb
                    6иииH umgelagert werden.
                    Eine Sonderstellung nehmen dabei
                    Leerzeichen und Bindestrich ein. Auf-
                    einanderfolgende Zeichen dieser Art
                    werden zu einem Byte komprimiert.
                    Dem Text wird ein Hilfsprogramm vor-
                    angestellt, mit dem es moeglich ist,
                    ihn auch ohne Editor zu lesen.
                    Sollte der vorhandene RAM-Bereich
                    ueberschritten bzw.6иииH erreicht
                    werden, erfolgt eine Fehlermeldung.

                    Die Argumentzellen des Monitors wer-
                    den geladen, so dass ein Abspeichern
                    mit S:Name erfolgen kann.

                    D-Dekomprimieren
                    ----------------
                    Nach C komprimierte Texte koennen
                    in den Puffer zurueck geladen werden.
                    Wird eine falsche Anfangsadresse an-
                    gegeben, wird der Befehl verweigert.

                    E-Drucker
                    ---------
                    Der Puffer wird zeichenweise im Akku
                    einer Druckerroutine uebergeben.
                    HL, DE und BC duerfen dabei nicht
                    veraendert werden.
                    Die Ansprungadresse muss in die RAM-
                    Zellen 6ии3-6ии4H eingetragen werden.

                    F-Format
                    --------
                    Es kann eine maximale Zeichenanzahl
                    je Zeile festgelegt werden. Die An-
                    fangsinitialisierung betraegt 61
                    Zeichen.
                    Der Formatierungsraum ist der Be-
                    reich, in dem beim Formatieren auf
                    das Vorhandensein von Zeichen getes-
                    tet wird.
                    Wird и bzw. kein Wert eingegeben, so
                    wird der Raum zu Format/1и+2 errech-
                    net.Die Anfangsinitialisierung be-
                    traegt 8.

                    G-Formatieren
                    -------------
                    Auffuellen aller Zeilen, in denen im
                    Formatirungsraum ein Zeichen steht,
                    mit Leerzeichen, so dass ein rechts-
                    buendiger Abschluss im Format ent-
                    steht.

                    H-Reformatieren
                    ---------------
                    Herstellen des Orginalzustandes nach
                    Formatieren und Zentrieren.
                    Der Befehl ist bei einem rekompri-
                    mierten Text wirkungslos.

                    I-Zentrieren
                    ------------
                    Der Text wird je nach Format in die
                    Bildmitte geschoben.

                    K-Kassette (save)
                    -----------------
                    Es werden Anfangs- und Endwert des
                    Puffers in die Argumentzellen des
                    Monitors geladen, so dass mit S:Name
                    ein direktes Abspeichern des Puffers
                    erfolgen kann.


                    (CTRL. C)
                    ---------
                    Ruecksprung ins Betriebssystem






 * Text schreiben
   ---------------

Das Programm enthaelt eine Reihe von Steuerbefehlen, die
entsprechend der verwendeten Tastatur mit den nachfolgend
angegebenen Codes belegt wurden.
Da ein Aendern einfach moeglich ist, werden die entsprech-
enden Adressen mit angegeben.

-Cursorfunktionen: backspace      и8H (64AFH)
                   horizontal tab.и9H (64B4H)
                   line feed      иAH (64B9H)
                   vertical tab.  иBH (64BEH)
                   carriage ret.  14H (64C7H)

                   carriage ret.
                   +line feed     иDH (64AAH)

                   vertical tab.  17H (64DCH)
                   (zum naechsten
                    Wort  in  der
                    darueber lie-
                    genden Zeile)


-Zeichen           einfuegen      и5H (64E1H)
                   loeschen       13H (64E6H)

-Zeile             einfuegen      и1H (64D2H)
                   loeschen       и2H (64CDH;6616H)

-Bild rollen       nach oben      11H (64C3H)
                   nach unten     15H (64C8H)

-Ruecksprung ins   Menu           и3H (64EBH;6457H)
                                            (+BIT7)

-Shiftarretierung                 12H (6445H;6453H)
                                      (  +Bit 7   )

Die entsprechenden CTRL.-Funktionen koennen FA 4/84 ent-
nommen werden.

Alle anderen ASCII- Zeichen werden entweder auf dem Bild-
schirm dargestellt oder unterdrueckt.
Die Tastaturroutine enthaelt eine Autorepeatfunktion,d.h.
nach laengerem Druecken wird eine Taste automatisch
wiederholt.
Es besteht zu den bereits genannten Aenderungen noch die
Moeglichkeit, das Cursorzeichen zu aendern.
Dazu ist in den RAM-Zellen 6419H und 6431H an Stelle von
9FH das gewuenschte ASCII- Zeichen einzutragen.




  * Text lesen
    ----------

Ein mit der Menufunktion 'Komprimieren' bearbeiteter
Text steht als eigenstaendiges Programm im RAM. Es ist
nicht an eine feste Adresse gebunden, d.h. es kann in
einen beliebigen RAM-Bereich verschoben werden.
Angespungen wird das Programm mit J:(nach Laden von Kas-
sette in den Orginalbereich), sonst mit J aaaa.

Der Text wird sofort auf dem Bildschirm geschrieben.
Die einzelnen Zeichen werden mit 3иms Verzoegerung ueber
den RST 1и des Monitors ausgegeben.
Durch Druecken einer beliebigen Taste (ausser CR) kann
der Text angehalten werden.
Mit CR wird fortgesetzt.
Festhalten von CR bewirkt die Ausgabe mit doppelter Ver-
zoegerung.
CTRL.C bei bricht bei laufendem Text ab.

Ein Drucken dieser Texte ist nur auf Umwegen moeglich,
da immer bis zum Zeilenende geschrieben wird und keine
Wagenruecklauefe enthalten sind.



                                    vy 73 de Y27XO


------------------------E N D E--------------------------
