                VOKABELTRAINER

Mit Hilfe dieses Programmes können Sie, wenn Sie es lokrativ
nutzen, Fremdsprachen, die sich leicht "verdeutschen" lassen,
gut erlernen. Mein Vorsatz bestand darin, Wörterbücher zu er-
setzen und parallel zur Schule ein Lernen von einzelnen Lek-
tionen zu ermöglichen.
Nun zu den Vorschriften der Eingaben:
Das Programm Vokabeltrainer ist ein Basicprogramm und wird
somit mit RUN gestartet. Jetzt erscheint auf dem Bildschirm
ein Menü. Wenn schon ein Vokabelfeld auf Kassette existiert,
so kann dies während des Programmes geladen oder gespeichert
werden ( Punkt 1 oder 2 im Menü ).
Mit Punkt 3, gleichbedeutend mit Taste 3+"ENTER" ist es mö-
glich neue Lektionen einzugeben, oder vorhandene Wörter durch
Eingabe zu erweitern. Der Rechner fragt nach dem Schuljahr,
welches man mit "ENTER" abschließen muß. Danach wird nach
gleichem Prinzip die Lektion und die Fremdsprache ( z.B.
Englisch = Taste 1+"ENTER" ) eingegeben. Nun kann man alle
Wörter, wenn möglich nur die Schwierigsten um Speicherplatz
zu sparen, nach der Fragestellung des Rechners eingeben (die
Reihenfolge ist Englisch,Deutsch ). Wichtig ist, daß man,
bevor die Eingabe beendet ist, alle Wörter der Lektion (z.B.
2Ø Wörter) mit  e i n e m  Mal eingibt, da der Rechner später
die Lektionen nicht mehr erweitern kann. Verlassen wird die
Eingabe durch ein einzelnes "e"+"ENTER".
Falsch geschriebene Wörter lassen sich sehr leicht mit Punkt
4 korrigieren. Dort gibt man die Fremdsprache, das Schuljahr
und die Lektion ein. Jetzt erhält man eine Gesamtübersicht
der gewünschten Lektion und kann durch die Auswahl der Num-
mer+"ENTER" das verkehrt geschriebene Wort leicht berichti-
gen.
Mit Punkt 5 ist es möglich Russische Fälle, bis auf die Verbn
zu erlernen. Gefragt wird nach der Anzahl der Versuche. Nun
erscheint in der linken oberen Ecke die Endung des 1.Falls
Einzahl, in der nächsten Zeile wird angezeigt was dekliniert
werden soll (wenn dies nicht der Fall ist, so ist es immer
ein Substantiv) und in der 3.Zeile wird angegeben welche
Endung man verdeutscht eingeben soll. Zum Schluß erfolgt eine
Auswertung.
Mit den Punkten 6-9 ist es möglich Lektionen zu üben. Die
Anweisungen gibt wiederholt der Rechner. Kehrt der Computer
sofort ins Menü, so existiert die entsprechende Lektion nicht
im Speicher, d.h. entweder das Schuljahr ist verkehrt ge-
wählt, oder es muß mit Punkt 3 die Lektion eingegeben werden.
Am Ende dieses Teiles erfolgt eine prozentuale Auswertung.
Wichtig ist weiterhin der Punkt 1Ø, welcher es ermöglicht,
(z.B. Hausaufgaben, die darin bestehen Texte vom Englischen
ins Deutsche, oder umgekehrt zu übersetzen) das Nachschlagen
im Wörterbuch zu unterbinden.
Verfahren wird folgendermaßen: man gibt analog ein und
schließt mit "ENTER" ab. So schreibt der Rechner, vorrausge-
setzt das gesuchte Wort befindet sich im Speicher und ist
grammatisch richtig geschrieben, das ergänzende Wort auf dem
Bildschirm.
Das Programm Vokabeltrainer wird in der Zeile 5 an den zur
Verfügung stehenden Speicherbereich angepaßt (DIMB$(...):
DIMC$(...):DIME$(...):DIMF$(...) ). Da mir leider kein 64K
Speicher zur Verfügung stand bitte ich darum, daß dies jeder
selbsr vollzieht.
Am sinnvollsten, so meine ich, ist es, F$ und E$ oder B$ und
C$ so groß wie möglich zu dimensonieren, da nur so annähernd
ein sinnvolles Wörterbuch entsteht.
Die Variablen haben folgende Bedeutung: B$(...)  engl.Wort
      C$(...)   dt.Wort vom engl.
      E$(...)   russisches Wort
      F$(...)   dt.Wort vom russischen
      H         Schuljahr
      A         Lektion
      D         Indizess von B$,C$,E$,F$
Mit "Q"+"ENTER" kann das Programm während des Punktes 3 ver-
lassen werden.
Zur Eingabe der russischen Endung und somit der russischen
Buchstaben habe ich folgendes vereinbart, wobei bis auf die
Endungen eigene Buchstaben entworfen und verwendet werden
können. Das russische Alphabet in geordneter Reihenfolge
( übrigens auch in der Umschlagseite der "Kurzen russis  en
Sprachlehre" von Kirschbaum Kretschmar zu finden) geringfügig
gendert lautet:
  A  B  W  G  D  E  JO  SH  SS  I  I-  K  L  M  N  O  P
  R  S  T  U  F  CH Z   TSCH  SCH  SCHTSCH  b-  UI b  Ä
  JU JA
Wenn man den Text im Basicprogramm ändert, ist es möglich
fast alle Sprachen zu "verdeutschen". Zu beachten ist nur:
So wie die Eingabe mit Punkt 3 erfolgte, so vergleicht auch
der Rechnerin den Punkten 6-1Ø. Auf Grund dessen habe ich
kein Testbeispiel mitgeschickt. Sollte es denoch Mißver-
ständnisse geben, bitte ich an mich eine Postkarte zu senden,
welche Meinungen über das Programm enthält.
Ich wünsche viel Erfolg mit der Benutzung des Vokabel-
trainers.

               Steffen Rothe
               Weststraße  9
               Hartmannsdorf
                  9116
