             Kurzbeschreibung  'WURMSPIEL'
             ----------------------------

 Das Programm besteht aus insgesamt 3 Bildern. Der'Wurm' muss
 mit Hilfe der Steuertasten   (ohne anzustossen)   durch alle
 3  Bilder  gelenkt   werden. Dabei hat er alle Zahlen  "auf-
 zufressen" die mit Hilfe eines Zufallszaehlers staendig  auf
 dem Bildschirm erscheinen. Jede aufgenommene  Zahl  wird  zu
 der Gesamtpunktzahl addiert und der Wurm wird  um diese Zahl
 laenger. Ist eine Zahl aufgenommen worden, erscheint  sofort
 an anderer Stelle des Bildes eine neue Zahl.  Die Anzahl der
 Zahlen in  den  einzelnen  Bildern  ist  unterschiedlich. Im
 Bild 1  sind staendig  3 Zahlen, im Bild 2 sind es  2 Zahlen
 und im Bild 3  ist nur noch 1 Zahl.
 Ist der Wurm  angestossen,  dann ist das Spiel  beendet  und
 der Spieler wird mit Name und Punktzahl in einer Bestenliste
 eingeordnet.
 Im Bild 1 und 2  sind bzw. werden in der Grafik einige Stel-
 len  durchlaessig  ( alle  'duennen'  wagerechten  und senk-
 rechten Balken ).

 Nach einigen Spielen hat  man schnell herausgefunden, wo der
 'Wurm' durchlaufen kann oder nicht.

 Der Wurm erscheint  nach jedem  Bildaufbau  am linken  Bild-
 schirmrand.  Wenn  er einmal  losgelaufen  ist, dann kann er
 nicht mehr angehalten werden.

 Nach dem Programmstart durch  'RUN'  kann durch Eingabe ent-
 schieden werden, ob eine Bestenliste  mit ausgegeben  werden
 soll oder nicht.

 Weiterhin kann nach Eingabe des Namens (max.1и Stellen)  die
 Laufgeschwindigkeit  des  Wurmes  durch den  Schwierigkeits-
 grad bestimmt werden.  Diese Eingabe gilt aber nur fuer  das
 erste Bild. Die Laufgeschwindigkeit fuer Bild 2 und 3 werden
 durch das Programm festgelegt.

 In jedem Bild befindet sich ein  eingerahmtes  Feld, in  dem
 staendig die erreichte Punktzahl angezeigt wird.

 Wird bei der Auschrift 'NOCH EIN SPIEL ...' ein 'N' eingege-
 ben, so erscheint eine grafische Uebersicht der Bestenliste.
 Voraussetzung ist aber, dass die Bestenliste mit angezeigt
 wird.


    Endebedingungen fuer die einzelnen Bilder
    -----------------------------------------

    Bild  1   -   Es muessen 15и Punkte erreicht werden.

    Bild  2   -   Dieses Bild besteht aus zwei Halbbildern.

               a) In der unteren Bildhaelfte befindet sich
                  ein Haus. In dem Fenster an der Giebel-
                  seite erscheint nach einer bestimmten
                  Punktzahl ein Schluessel  (grafisches
                  Sonderzeichen, das Piek-Symbpl).
                  Der Zeitpunkt, wann der Schluessel er-
                  scheint, wird durch ein Zufallszaehler
                  bestimmt. Er muss geholt werden.
                  Fuer jede erreichte Zahl gibt es am Haus
                  eine zusaetzliche Oeffnung, auch in dem
                  Fenster, wo der Schluessel erscheint. Nur
                  durch eine solche Oeffnung kommt man an ihn
                  heran und das Haus wird durchlaessig.
                  Das  erste Halbbild ist dann beendet,
                  wenn der Wurm den Schluessel erreicht hat.
                  Dafuer werden dann auch 5и Punkte gutge-
                  schrieben.

               b) Nachdem der Wurm den Schluesel erreicht
                  hat muss er jetzt zu den beiden Schaetzen
                  in der oberen grafischen Figur (Schatz-
                  truhe). Diese oeffnet sich aber nur, wenn
                  wieder Zahlen 'aufgefressen' werden. Auch
                  hier gilt: Fuer jede Zahl eine Oeffnung!
                  Das Bild ist beendet wenn beide Schaetze
                  erreicht sind. Die Reihenfolge spielt
                  keine Rolle. Fuer jeden Schatz gibt es
                  wieder 5и Punkte.


    Bild  3   -   Dieses Bild ist das Schwierigste.
                  Hier gibt es keine Endebedingung.
                  Die 'aufgefressenen' Zahlen zaehlen in
                  diesem Bild  1и-fach.
                  Hinweis:  Die erste Zahl erscheint erst
                            nachdem der Wurm losgelaufen ist.


    FUER ALLE BILDER GILT !

    Ist der Wurm an ein Hinderniss angestossen, ist das
    Spiel beendet. Es beginnt dann wieder mit Bild 1.



    Hardware - Voraussetzung
    ------------------------

    Das Wurmspiel ist auf einem erweiterten "AC 1" mit
    folgenden Merkmalen lauffaehig:

        - Speichererweiterung (min. 32 KBytes)

        - erweiterter Zeichengenerator (2 KBytes)

        - Bildschirm mit 32 Zeilen


    Das Programm realisiert eine Tonausgabe ueber TB-Kanal.



    Steuertasten
    ------------

           Taste   T   -->   hoch
             "     V   -->   runter
             "     G   -->   rechts
             "     F   -->   links

    Die Steuertasten koennen bei Bedarf geaendert werden.

    Basic-Zeile  4и, 48и, 1иии, 161и    ===>  links
      "     "    5и, 49и, 1и1и, 162и    ===>  rechts
      "     "    6и, 5ии, 1и2и, 163и    ===>  oben
      "     "    7и, 51и, 1и3и, 164и    ===>  unten


                             VIEL SPASS BEIM WURMSPIEL !
