             *************************
             *                       *
             *       ZELDIS*@        *
             *                       *
             *************************


 Der Reassembler  ZELDIS*@ uebesetzt  den U 88Ø Maschinenkode
in eine dem EDAS*4 kompatible  Memnonik. Er arbeitet Menuege-
steuert.  Es koennen  der  Pufferbereich  fuer  das zu ueber-
setzende Maschinenprogramm,  der Bereich fuer die Quelle, das
RAM-Ende, Datenfelder  und Optionen eingegeben  werden. Dabei
sind folgende Optionen moeglich :

     * Datenmarken
     * Wortmarken
     * Bytemarken
     * Portmarken
     * Erkennung des RST18 Aufrufs fuer Zeichenketten
     * Erkennung des RST2Ø Systemaufrufs entsprechend
       des Z 1Ø13 Systemrufs
     * Intepretation als ASCII-Zeichen

 Adressmarken werden prinzipiell benutzt.

 Der Aufruf erfolgt  mittels  J ladr oder @ cr. Der Reassemb-
ler meldet sich mit der Frage, ob der Puffer bereit ist. Wird
dies mit N beantwortet,  wird wieder in den Monitor  gesprun-
gen. Nun kann an beliebiger  Adresse  ein Puffer eingerichtet
werden.  Es ist jedoch  darauf  zu achten,  dass dieser  sich
nicht  zwischen  Quellanfang  und  RAM-Ende  befindet,  da er
sonst beim Uebesetzungslauf  zerstoert  werden wuerde. Da mit
einem Offset  gearbeitet  werden kann, muss der Pufferbereich
nicht dem Orginalbereich entsprechen.

 Nachdem  die Frage nach Einrichten  des Puffers mit J beant-
wortet wurde, meldet sich die Parametereingabe mit den Fragen
nach Pufferanfang,  -ende, Quellanfang, Offset und den Optio-
nen. Nach Beantwortung  aller  dieser  Fragen  erscheint  das
Menue. Von hier aus koennen alle Moeglichenkeiten  angesprun-
gen werden.


E - Parametereingabe
--------------------

 Es werden die obengenannten  Parameter  und Optionen  erneut
abgefragt.


D - Datenfeldeingabe
--------------------

 Bei der Eingabe von Datenfeldern,  die dann spaeter mit DEFB
uebersetzt  werden,  koennen  die Adressen  jeweils  fuer den
Orginal- oder den Pufferbereich angegeben werden. Beim Aufruf
werden eventuell vorhandene  Datenfelder  geloescht.  Nur auf
diese Art (erneuter  Aufruf) koennen Fehleingaben  korrigiert
werden.  Die Anzahl  der Datenfelder  wird nur durch die RAM-
Groesse begrenzt.


P - Druck
---------

 Fuer den Pas 2 und die Quellausgabe  ist ein Druck moeglich.
Nach Zuschalten  des Druckers  mittels P aus dem Menue oder D
aus dem Minimenue  bei Unterbrechung  der Ausgaben  wird  die
jeweilge  Ausgabe  parallel  zeichenweise  der Druckerroutine
uebergeben.  Es muessen dazu folgende Adressen belegt werden:

    Ladeadresse +3 -> Sprung zur Druckerinitialisierung

    Ladeadresse +6 -> Sprung zur Druckroutine

 Es brauchen keine Register gerettet werden. Das Zeichen wird
im Register A im ASCII-Kode  uebergeben.  Fuer Zeilenvorschub
wird der Kode ØDH (cr) benutzt.


W - Zeitverzoegeung bei Bildschirmausgaben
------------------------------------------

 Um  die  Bildschirmausgaben  beim  Pas  2  und  Quellausgabe
verfolgen  zu koennen,  kann eine Wartezeit  nach jeder Zeile
eingestellt werden. Diese kann zwischen Ø und 9 Zeiteinheiten
gewaehlt  werden. Da bei Druckerzuschaltung  schon eine Zeit-
verzoegerung eintritt, ist die Wartezeit ausgeschaltet.


R - Reassemblerlauf
-------------------

 Mittels  R (RUN)  wird  der Reassemblerlauf  gestartet.  Der
Pas 1 ist in der letzten Zeile zu verfolgen. Weiterhin werden
im Kopf dem Benutzer  wichtige  Parameter  mitgeteilt.  Diese
werden  im Pas 2 laufend  aktualisiert.  Mittels  der Taste H
kann die Bildschirmausgabe beim Pas 2 und bei der Quellausga-
be jederzeit  gestoppt  werden. Anschliessend  koennen einige
Funktionen,  wie Wait, Druck, Abbruch und Fortsetzen,  aufge-
rufen werden. Falls der Speicherbereich  fuer die Ubersetzung
nicht ausreicht,  wird mit der Ausschrift  "Speicher  voll !"
der Uebersetzungslauf  abgebrochen.  Ebenso  wie beim gewoll-
ten Abbruch  steht  eine EDAS-kompatible  Quelle  zur Verfue-
gung. Es fehlen jedoch die Markenaufloesungen.


Q - Quellausgabe
----------------

 Mit  diesem  Aufruf  kann  die Quelle  zur Anzeige  gebracht
werden.  Sie wird  in der von EDAS  gewohnten  Form  gezeigt.
Auch  hier  kann  die  Bildschirmausgabe  ueber  den  Drucker
geleitet werden.


M - Rueckkehr zum Monitor
-------------------------

 Nach der Rueckkehr  in den Monitor  kann die Quelle  mittels
S: name auf Kassette abgespeichert werden.




Wichtige Adressen
-----------------


Ladeadr.+Ø     Ansprung des Reassemblers

   "    +3     Sprung zur Druckerinitialisierung

   "    +6     Sprung zur Druckerausgabe

 Die Druckerroutinen  muessen Unterprogramme sein und mit RET
(C9H) enden. Die Register duerfen veaendert werden.


Fuer Hinweise und Fragen wende man sich an folgende Adresse :


              Ulrich Zellner

              Amselweg 3Ø

              Dessau

              45Ø7
