                                Karl-Marx-Stadt, den 13.1.89

Gruesz Dich, Juergen !

Wie ich Dir ja bereits am Telefon sagte, habe ich das Modul 2
vom AC1 wieder getrennt und einen eigenstaendigen Rechner damit
aufgebaut. Fuer meine Begriffe ist die AC1-Taktfrequenz fuer
den Spectrum doch eine erhebliche Einschraenkung. Bei der
Inbetriebnahme konnte ich noch einige Fehler beseitigen, die
ich Dir im Folgendem genauer beschreiben moechte. Vielleicht
hilft es Dir oder anderen AC1-Freunden beim Aufbau weiter. Zur
Fehlersuche stand mir zeitweise ein Logikanalysator zur Ver-
fuegung, was die Suche natuerlich sehr erleichterte bzw. erst
ermoeglichte.
Zunaechst etwas zu den Schaltungsaenderungen, die Du mir am
Telefon mitteiltest:

Joystickanschlusz
-----------------

Mit der Aenderung, alle Signale am Tastatur '8286 auf "и" zu
legen, laufen jetzt alle Programme mit Joysticksteuerung. Das
Bit 6 (Tonbandeingang) habe ich mit einem Transistor nach Masse
gezogen. Dieser wird parallel zum "Joysticktransistor" ange-
steuert. Bei mir war das auf diese Art und Weise moeglich, da
ich im Tonbandinterface einen B 761 eingesetzt habe (open
collektor).

/WAIT-Verlaengerung
-------------------

Die von Dir angefuehrte Aenderung war bei mir nicht er-
forderlich, da ich fuer den Rechner die Taktfrequenz von
3,5 MHz benutze. Die AC1-Taktfrequenz von 2 MHz musz bei Dir
unweigerlich zu Fehlern fuehren. Der Zugriff auf den Bild-
wiederholspeicher erfolgt ja beim Spectrum nicht blosz waehrend
des Bild- und Zeilenruecklaufes, sondern auch nach der Ueber-
nahme der aktuellen 8 Bit in das Schieberegister D15/D16. Also
bei den Zaehlerstaenden и bis 4 von D3. Es stehen also dem
Rechner genau 5 Taktperioden zur Verfuegung, um den ange-
meldeten Speicherzugriff auch im Bild durchzufuehren, was unter
der Voraussetzung der 3,5 MHz Rechnertaktfrequenz auch aus-
reicht. 2 MHz Rechnertaktfrequenz, die zudem nicht einmal
synchron zum Zaehler laufen koennen reichen allerdings nicht
mehr zum ordnungsgemaeszen Abschlusz des Speicherzugriffes.
Du hast, indem Du das /WAIT verlaengert hast, Zugriffe inner-
halb des Bildes generell ausgeschlossen. Daher kommt es jetzt
bei Dir wahrscheinlich zu keinen RAM-Fehlern mehr. Allerdings
bueszt Du dadurch auch etwas Zeit zum Bildaufbau ein.
Nutzt man die Moeglichkeit des Zugriffes im Bild duerften rein
rechnerisch auch nur RAM's vom Typ U 214 D2и eingesetzt werden.
Die Umschaltung der Multiplexer und das Aufheben von /WAIT ge-
schieht abgesehen von Gatterlaufzeiten etwa gleichzeitig. Vom
Umschalten bis zum Einschreiben bzw. Lesen der Daten steht eine
Taktperiode zur Verfuegung, also etwa 286 ns.



Nun zu meinen Aenderungen und Fehlern:

Einsparung von D33 (DL 257 D)
-----------------------------

Die Ausgangssignale mit der Bezeichnung 15 und 16 wurden auf
die noch freien Multiplexer im Schaltkreis D23 verschaltet.
Das Ausgangssignal 8 wurde wie folgt verschaltet:



                               ----
               /CS 58ии H   ---! &!
                               !  !--- /CS Farbargumentspeicher
               WS - MX      ---!  !
                               ----

                             DL ии8 D


32 vertikale duenne schwarze Striche auf Bildschirm bei
schwarzer Schrift auf weiszem Grund
-------------------------------------------------------


Dieser Fehler war auf den Schaltkreis D31 (DS 8282 D) zurueck-
zufuehren. Eingesetzt wurde ein Typ der Firma Siemens. Dieser
zeigte aehnliche Effekte wie in der RFE 4/88 fuer den DS 8283 D
beschrieben. Bei aktiven /CS und den Eingaengen fest auf "1"
zeigten sich am Ausgang bei der и/1 Flanke an /STB kurze
negative Nadeln. Wurden Eingaenge auf "и" gelegt, konnte
aehnliches am entsprechendem Ausgang nicht beobachtet werden.
Mit dem Einsatz eines sowjet. 8282 war der Fehler beseitigt.


1 duenne schwarze Linie am aeuszerstem linken Rand des Bild-
ausschnittes
------------------------------------------------------------

Als Fehler wurden die beiden Multiplexer DL 253 D ermittelt.
Obwohl die Eingaenge mit festem Potential belegt waren, zeigte
sich beim Umschalten durch das Signal /AST eine kurze negative
Nadel am Ausgang.
Auch hier brachte der Einsatz der sowjet. IC's Abhilfe.


Vertikale Striche in farbigen Bildern an Stellen, wo die
Hintergrundfarbe geaendert wird
--------------------------------------------------------

Dieser Fehler duerfte generell bei allen Nachbauten des Moduls
2 auftreten. Grund dafuer sind zeitliche Probleme der Ueber-
nahme mittels des Signales /ZUET.
Das Signal /ZUET wird aller 8 Bildpunkte gebildet. Dazu dient
der Zaehler D3 und der Dekoder D26. Nach jeweils 7 Impulsen
schaltet D3 mit der naechsten и/1-Flanke des Taktes auf den
Zaehlerstand 7 bzw. 15. Nach den Gatterlaufzeiten durch D26 und
D7 schaltet das Signal /ZUET sofort die neuen Farbargumente
durch D31. Gleichzeitig wird D15/D16 auf parallel Laden ge-
schalten. Die parallele Uebernahme der neuen Videoinformation
erfolgt mit der naechsten 1/и-Flanke von BPT. Damit wird die
Videoinformation ordnungsgemaesz zum Zaehlerstand 8 bzw. и von
D3 neu gesetzt, waehrend das Farbargumentregister D31 infolge
des statischen Setzens genau einen Takt zu frueh seine neue
Information erhaelt. Das zeigt sich in den oben genannten Bild-
fehlern. Zur Beseitigung schlage ich folgende Schaltung vor:





                      TKT
                  (D3 Pin 5)
                       V
           -------     !  -------
           !S! !Q!     !  !S! !Q!---o--->D31/Pin 11
BPT      --!C! ! !     !--!C! ! !   !
D26/Pin 9--!D! ! !    +---!D! ! !   !
           !R! !Qo----o---!R! !Qo  ---  68и pF *
           -------    !   -------  ---  *Abgleich auf beste
           DL и74 D   !             !    Bildqualitaet
                      !             !
                      V            ---
                D15,D16 Pin 6


Das Gatter D7/Pin 5 und 6 entfaellt.


So, das war es von mir. Ich hoffe, meine Informationen nuetzen
Dir oder anderen AC1-Freunden etwas. Mein Spectrum arbeitet
jetzt ohne Fehler. Es ist schon manchmal phantastisch,was
auf einem doch recht einfachem Rechner, wie der  Spectrum nun
einmal einer ist, fuer anspruchsvolle bewegte  Farbgraphiken
erzeugt werden koennen.



                                     Viele Gruesze!

                                     Hendrik F e y
